Новая газета 
Запрос: Спутник V 
Всего 58 документов


#1
Источник: Новая газета
Дата выпуска: 19.08.2020
Номер выпуска: 089
Рубрика: ГЛАВНАЯ ТЕМА
Автор: Беседовал Сергей МОСТОВЩИКОВ
Заглавие: ИМПЕРИЯ ВАКЦИН


Почему Россия первой в мире зарегистрировала препарат от коронавруса? На вопросы
Сергея МОСТОВЩИКОВА отвечает профессор-вирусолог Сергей НЕТЕСОВ
Если отнестись к вакцине как к сообщению, смысл которого способен спасти от
мучений и даже от смерти, то что именно сообщает нам первая в мире российская
вакцина от коронавируса Спутник V, об успешной разработке которой объявил на
днях президент России Путин? Что мы получим через инъекцию в верхнюю треть
наружной поверхности плеча? Знание о величии Отечества? Подтверждение
превосходства российской науки? Станем немного сыновьями и дочерьми Владимира
Владимировича? Или просто почувствуем озноб, кратковременное повышение
температуры до 38 градусов и больше не умрем от испытаний, выпавших на долю
менее счастливых людей?
Многое из этого нам предстоит еще испытать на себе и окружающих или осмыслить
самостоятельно, но начать мы попробовали с молекулярным биологом, заведующим
лабораторией биотехнологии и вирусологии факультета естественных наук
Новосибирского государственного университета профессором Сергеем НЕТЁСОВЫМ.
Сергей Викторович в свое время 17 лет проработал заместителем директора по
научной работе знаменитого и в свое время секретного центра вирусологии и
биотехнологии <Вектор>.
- Сергей Викторович, чтобы разобраться с нашей новой вакциной от коронавируса и
ее влиянием на мир, давайте, может быть, для начала опишем мир вакцин как
таковой. Давно человечество занимается вакцинами?
- История вакцин, как оказалось, вопрос непростой. Все раньше думали, что первым
вакцину сделал в 1796, кажется, году Эдвард Дженнер, английский врач, который
обнаружил, что доярки не болеют оспой. Он нашел у коров язвочки и предположил,
что в этих язвочках есть какая-то штука, которая защищает потом доярок. Он решил
поставить эксперимент, который на русском языке, кстати, довольно плохо описан,
потому что там есть всякие тонкости. Но тем не менее вот что в общих чертах
происходило. Дженнер нашел мальчика-сироту, сделал ему на руке царапки и заразил
его вирусом коровьей оспы.
Мальчик этот практически не пострадал. Но после этого Дженнер вколол ему уже
человеческую оспу, и мальчик ею не заболел. И вот это как раз стало кардинальным
открытием. Ни о каких международных этических принципах речь тогда, разумеется,
еще не шла, хотя сам Эдвард Дженнер, так сказать, сожалел о содеянном. Совесть
его мучила всю оставшуюся жизнь. Он за этим мальчиком потом наблюдал лет
двадцать, пока был в состоянии - нет ли последствий и все такое прочее. Все это,
конечно, я считаю, стоило бы описать в каком-нибудь полуреалистическом романе.
Но. Дело в том, что у этой истории были, оказывается, предпосылки. В Средние
века оспа гуляла по всему миру. И когда английские колонизаторы стали ездить в
Индию, то они обнаружили там интересный момент: местные врачи палочкой у больных
людей брали со струпа вот эту вот заразную штуку и вводили здоровым людям в
кровь, тоже через царапины на коже. И если человек был молод и здоров, в
большинстве случаев он болел легко, а потом приобретал пожизненный иммунитет.
Отставные военные врачи, возвращаясь домой в Великобританию, стали внедрять эту
процедуру у себя. И она стала довольно популярной еще за сто лет до Дженнера. То
есть еще в начале XVIII века.
Далеко не все эту технологию тогда принимали - часть искусственно зараженных
людей все-таки умирала, потому что вирус-то был натуральный, болезнетворный. Так
что было много противников такого подхода. Но с другой стороны, было и несколько
больших исторических событий, которые повлияли на развитие идеи вакцинации. В
двадцатых годах XVIII века произошла серьезная вспышка оспы в США, в Бостоне.
Там сложилась очень тяжелая ситуация, и надо было что-то предпринимать. И тут
один из очень уважаемых и самых образованных священников в Бостоне, д-р Коттон
Мазер начал убеждать врачей проводить вышеуказанную процедуру, которая тогда
называлась не вакцинацией, а вариоляцией, потому что вирус натуральной оспы
назывался вариолой. В качестве аргументов он приводил примеры из Великобритании.
Почти все врачи Бостона были против, но он убедил одного врача по имени Забдиэль
Бойлстон, который начал через царапины фактически заражать молодых и здоровых
людей и очень сильно в этом деле преуспел - эпидемия кончилась.
Так или иначе, вся эта вариоляция со временем перекинулась на другие страны, и в
том числе ее восприняла Екатерина II в России. Она сама привилась и привила
кого-то там из ближнего своего круга. То есть история вот этой квазивакцинации,
она на самом деле большая и интересная, и началась она с того, что человеку
прививали самый настоящий, натуральный вирус. Просто потому, что здоровые люди в
основной массе без отягчающих, так сказать, обстоятельств болезнь переносили
достаточно легко и приобретали иммунитет. Правда, некоторые все-таки умирали.
- Со времен этой квазивакцинации какие вакцины, на ваш взгляд, оказались самыми
знаменитыми?
- Ну бешенство прежде всего. Это было уже не наблюдение за доярками, а первое
сознательное приготовление продукта, который имитировал заражение. Это сделал
Луи Пастер. История жизни у него тоже непростая. Он, вообще говоря, по
образованию был химик, и диссертация у него была по изучению изомеров винной и
других органических кислот. Но у него были очень хорошо, логически безупречно
устроены мозги. Видимо, ему стало скучновато работать в химии, и он поэтому
решил заняться исследованиями на границе наук: биохимией или химической
биологией, называйте как хотите. Ну и так совпало, что к нему обратились
производители вина, потому что иногда вино у них получалось очень плохое. Пастер
давай смотреть - в чем тут дело? Обнаружил в бродившем вине как нужные, так и
плохие микроорганизмы, которые ухудшали вкус.
Тогда он культивировал нужные, хорошие, скажем так, микроорганизмы и посоветовал
производителям культивировать именно их. Разработал очень простые процедуры по
выявлению плохих микробов и получил на этом кучу денег, не без этого. А потом
очень посодействовал кардинальному повышению качества производства французского
пива, и это оказалось очень важным после проигранной Францией войны с Германией
1870-1871 гг.
Следующим его изобретением стала вакцина от куриной холеры. Это на самом деле
было бактериальное заболевание, сейчас оно называется не холерой. Но в любом
случае Пастер сделал защищающую от него вакцину и очень сильно поднял
коммерческое птицеводство. Потом он разработал вакцину против сибирской язвы и
только после этого занялся бешенством, причем долгое время у него не хватало
смелости испытать то, что он сделал, на людях. На животных испытал, а на людях
остерегался, потому что знал: смертность от бешенства - сто процентов. Кроме
того, первые две попытки предотвращения заболевания дали неясные результаты.
И вот к нему обратились родители мальчика, которого сильно покусала бешеная
собака. Пастер решился. Это была первая большая удача, и мальчик - Йозеф Майстер
- не заболел. Потом были еще несколько удачных вакцинаций (кстати, само слово
изобрел тоже Луи Пастер - от латинского слова vacca - корова, в честь открытия
Дженнера). Спасенный Майстер посвятил Пастеру всю оставшуюся жизнь: он работал
сторожем в Пастеровском институте в Париже. Одновременно образовалось немалое
количество противников вакцинации среди французских врачей. Они считали Пастера
выскочкой и шарлатаном. Заметим, что в 1868 году у него случился первый инсульт.
Но именно после него он окончательно и довел свою вакцину до ума. Представляете,
какие мозги были у человека!
Во всей этой истории произошел еще один ключевой, поворотный момент. В
Смоленской губернии волки покусали несколько десятков жителей одной деревни,
человек, наверное, сорок. Местный, видимо, помещик, который слышал про вакцину,
послал к Пастеру обоз с покусанными людьми, дал бешеное количество лошадей,
чтобы быстро их доставить в Париж к Пастеру. И в итоге умерли из них всего три
или четыре человека, а должны были умереть все. И вот с этого момента пошла уже
слава Пастера не только во Франции, но и в России, и Россия стала первой
страной, которая внедрила у себя технологию производства вакцины, которую
Пастер, бессребреник, раздавал бесплатно.
Две Пастеровские станции были открыты его учениками из России - одна в Одессе, а
другая в Санкт-Петербурге. Поэтому сейчас, когда мы говорим, что у нас есть
институт имени Пастера, он именно с тех времен так и называется.
Одним из учеников Пастера оказался тот самый Николай Федорович Гамалея, именем
которого назван институт в Москве и сотрудники которого разработали сейчас
вакцину от коронавируса. Судя по всему, личность была весьма нетривиальная.
Николаю Федоровичу удалось пережить Первую мировую и Гражданскую войны, ничего
трагического с ним не сделали, он даже под конец жизни стал академиком, правда,
почетным, и лауреатом Сталинской премии, переехал в Ленинград. А вообще-то
Гамалея родился в Одессе, учился в Париже у Пастера, потом вернулся и основал в
Одессе же первую в России Пастеровскую станцию. То есть он привез сюда
технологию: вирус бешенства нарабатывался тогда на кроликах, он назывался
<лапинизированный>. Потом препарат вируса термически инактивировали и вводили
людям.
Тогда надо было колоть ее чуть ли не сорок раз. А сейчас ставят только пять
прививок, причем не в живот, как в детских легендах, а в предплечье. Почему я
это хорошо знаю, потому что у меня самого был, так сказать, инцидент с собакой,
которая кусала мою собаку, а я ее защищал и опрометчиво подставил руку. Я на
всякий случай решил вакцинироваться. Мне сделали две прививки, а потом
выяснилось, что та собака здорова, и все отменили. Болезненный, конечно, укол.
Не так чтобы рука отнималась, но болела некоторое время. Но с другой стороны -
это уже не сорок уколов и не в живот.
- То есть и вам от Пастера что-то перепало?
- Конечно. Хотя сейчас технология сильно усовершенствована. И вакцина
инактивируется не теплом, а облучением ультрафиолетовым светом, потому что это
намного надежнее. Ну и сама вакцина хорошо очищенная сейчас, Пастер-то ее
практически не чистил - методов еще не было разработано. Тем не менее, конечно,
он совершил грандиозный прорыв, оставил массу учеников. Одного из его учеников
звали Марсель Мерье, вот он был большой коммерсант. Собственно говоря, одна из
крупнейших вакцинных фирм мира долгое время называлась <Пастер-Мерье> (сейчас -
<Санофи-Пастер>).
- Я, знаете, люблю делать обобщения, пусть иногда и дурацкие, но они помогают
лучше понять, с чем мы имеем дело. Вот вакцина, если ее воспринимать как некое
сообщение, это сообщение о чем?
- Может, вы лучше поймете, что это за сообщение, если мы поговорим о российских
ученых в области вакцинологии. Вот в тридцатых годах у нас на Дальнем Востоке
строилась железная дорога Хабаровск - Комсомольск-на-Амуре. Там началась
эпидемия клещевого энцефалита. На строительстве были задействованы армия и
заключенные. Они работали в антисанитарных условиях, и там, в тайге, была куча
клещей. Конечно, если бы болели одни заключенные, никто бы на это, наверное,
особого внимания не обратил. Но энцефалитом болели все: и гражданские, и
военные, и инженеры, и рядовые строители и специалисты. Для изучения вопроса
туда послали экспедицию во главе с молодым тогда вирусологом Львом
Александровичем Зильбером.
В ходе экспедиции заболели несколько человек, один или два из них умерли. А
среди выживших оказался тоже знаковый для истории вирусологии человек - Михаил
Петрович Чумаков, тот самый в будущем академик Чумаков, который потом основал
Институт полиомиелита, разработал вакцины против клещевого энцефалита,
полиомиелита и других заболеваний. Так все тесно в мире связано.
В результате этой экспедиции было выяснено, что болезнь передается клещами
определенных видов. Образцы были взяты в Москву для дальнейшего изучения.
Зильбера в <благодарность> за это посадили по замечательной причине: он,
оказывается, вез в Москву вирус, чтобы отравить членов ЦК партии. К счастью,
посадили недалеко, он имел возможность работать в тюрьме, лечил заключенных. В
середине 40-х Зильбера выпустили, а потом опять посадили - что-то он еще
<замышлял> против коммунизма. А потом выпустили снова, и он изобрел
онкогенетическую теорию рака, которая частично оправдалась. Он считал, что рак
вызывается в первую очередь вирусами, и сейчас мы знаем, что в 90% случаев рак
печени действительно вызывается вирусами гепатитов В и С, а рак шейки матки и
рак гортани вызывается папилломавирусами. Против вируса гепатита В и
папилломавирусов были позднее разработаны весьма эффективные и безопасные
вакцины.
- Ну вот и сообщение вакцины: жизнь неравнодушного человека - это всегда
какой-то один сплошной триллер, если не сказать боевик. До сих пор сохраняется
эта драматургия?
- Ну вот, например, упомянутый выше академик Михаил Петрович Чумаков. В
хрущевские времена он поехал в Америку разбираться с вакциной от полиомиелита,
которую тогда разрабатывали в США. С ней были сложности, много побочных
эффектов, это была живая вакцина, которую, помните, капали детям в рот? И
Чумаков тогда договорился с американским вирусологом Сэйбиным, что эту вакцину
возьмут в СССР, чтобы попробовать тут доработать. Ее доработали, и Чумаков начал
ее здесь у нас продвигать. Началось противодействие со стороны иммунологов и
детских врачей. Так вот, для того чтобы ее все-таки внедрить, Чумаков выпил
вакцину сам и дал выпить своим детям, БЕЗ публикации этого факта в СМИ. Только
после этого и проведения полного цикла клинических испытаний вакцину разрешили
для массового применения.
Во всех развитых странах тогда как раз начался вакцинный бум. Именно во 60-70-е
годы разработали вакцины против кори, паротита, краснухи, коклюша, дифтерии и
столбняка, начали разработки вакцин против гриппа. Нередко эти исследования
сопровождались тем, что разработчики пробовали все это дело на себе, либо давали
своим детям, либо от детей брали исходный материал.
- Стало быть, вот это вот нынешнее испытание неизвестной нам вакцины от
коронавируса на неизвестной нам дочери Путина - это все в рамках мировых
традиций вакцинации, такая классика жанра, только с поправкой на государственный
подход?
- Ну про эту вакцину - отдельный разговор. Она сделана на основе платформы,
которые начали разрабатывать еще в 90-е годы. Таких платформ в мире несколько.
Скажем, у нас есть такая платформа на основе вируса осповакцины. Когда я в свое
время работал в <Векторе> (Новосибирский Государственный научный центр
вирусологии и биотехнологии <Вектор>. - <Новая>), мы на этой платформе сделали
несколько хороших вакцин, но они дальше не пошли, поскольку были созданы против
возбудителей, которые, скажем так, могли бы стать основой биологического оружия.
Но платформа сама-то по себе хорошая.
Американцы довольно долго разрабатывали свою платформу на вирусе везикулярного
стоматита, это вирус лошадей, дальний родственник вируса бешенства, который у
людей не вызывает практически никаких заболеваний. Собственно говоря, самая
действенная вакцина против лихорадки Эбола, которая уже дважды испытана в Африке
и в общей сложности ею привито больше 300 тысяч человек, она сделана именно на
этой платформе. У нас об этом не любят говорить и писать, потому что это сделали
не мы.
У нас любят писать про Федеральный исследовательский центр НИИЭМ имени Н.Ф.
Гамалеи, который создал свою вакцину против вируса Эболы на основе аденовируса.
Но тут штука в том, что когда они ее разработали, эпидемия-то, вызванная вирусом
Эбола в Гвинее, Сьерра-Леоне и Либерии, уже закончилась. Эту нашу вакцину
фактически в поле-то и не испытали. Защитный эффект ее неизвестен, публикаций по
этому поводу нет. Есть статья о том, что сделано что-то такое новое. Но третью
фазу испытаний вакцина так ведь и не прошла. Это можно было бы сделать сейчас в
Конго, где эпидемия продолжается, но там вклинились две американские фирмы,
которые все это пространство уже заняли.
Так что это за платформа у института Гамалеи, на основе которой сделана их
вакцина от Эболы и от коронавируса? Описания ее подробного так и нет пока. Мое
предположение состоит в том, что разработчики из генома аденовируса удалили один
или два ранних гена, а вместо них вставили S-ген коронавируса. В результате
конечный препарат, который они вводят людям, не может сам размножаться в
человеке. В этом смысле - это, безусловно, оригинальная разработка. Ее
необычность в том, что они используют как платформу именно неразмножающийся
вариант аденовируса. Но, видимо, у них не вышло на одном таком вирусе получить
хороший иммуноген, поэтому вакцина у них двухкомпонентная. Первая инъекция,
которая делается человеку, она на основе аденовируса 26-го серотипа, а вторая
инъекция, которую делают через три недели, - на основе тоже аденовируса, но 5-го
серотипа.
Я скачал из интернета и прочитал инструкцию по медицинскому применению препарата
Гам-Ковид-Вак. На четвертой странице там приведен перечень побочных действий,
они занимают всю эту страницу. Во-первых, при введении у врача под рукой должен
быть противошоковый комплект лекарств, и это-то как раз дело обычное для всех
вакцин. Во-вторых, повышение температуры более 37 градусов в течение двух дней -
это весьма серьезная побочная реакция, обычные вакцины такого не вызывают. Но
главная причина недоверия к вакцине не в этом, а в том, что она не прошла все
три фазы клинических испытаний на добровольцах. Первая фаза - это проверка на
безопасность, когда надо показать, что у добровольцев вакцина не вызывает
никаких серьезных заболеваний. В первой фазе проверяют реакции организма, и
убеждаются, что препарат вакцины вызывает выраженное появление противовирусных
антител и клеточного иммунитета. Вторая фаза - подбор дозы и дополнительная
проверка на безопасность. Это важно, поскольку на первой фазе берется доза,
пересчитанная по определенной методике после экспериментов на обезьянах и
грызунах. Третья фаза - иммунизация нескольких тысяч человек. Части из них
вкалывается плацебо или какая-то другая вакцина, причем никому не говорят, кому
какая вакцина досталась, чтобы исключить психосоматическое воздействие на
результат. Таким образом, это двойное слепое рандомизированное исследование, и
шифры добровольцев хранятся за семью замками, чтобы максимально обеспечить
беспристрастность полученных результатов.
У американцев сейчас минимум две вакцины от коронавируса проходят третью фазу
испытаний в городах с наихудшей эпидемической ситуацией. Третью фазу прошли две
китайские вакцины - у нас об этом не пишут. Наконец, так называемая оксфордская
вакцина, очень похожая на то, что сделал институт Гамалеи, тоже на основе
аденовируса, она тоже проходит третью фазу. Так вот, реальное положение дел:
наша вакцина фактически прошла только первую фазу. При этом заявили: все, мы уже
победили, трам-тарарам-пам-пам.
Ну погодите. В итоге у нас результаты всего на 38 добровольцах. Подбора доз там
не было, по крайней мере об этом не пишут, а хотят начинать сразу третью фазу,
более того, хотят начинать не в слепом опыте, а в открытом опыте - те, кто
вакцинирован, будут знать, что они вакцинированы. Это неправильно. Это не дает
объективных показателей. Поэтому и поднялся такой шум. Дело не в том, что
вакцина плохая или хорошая. Проблема в том, что порядок не просто грубо нарушен,
им просто в принципе во многом пренебрегли.
- А как надо было бы, с вашей точки зрения, поступить?
- Да просто сказать как есть: зарегистрирована перспективная вакцина,
предназначенная для второй и третьей фазы испытаний, вот и все. А сейчас сказано
совершенно другое.
- Спрошу иначе. Вы в принципе верите в возможность создания эффективной вакцины
от коронавируса?
- Никаких принципиальных препятствий я здесь не вижу, поскольку вирус
слабоизменчивый, иммунодефицита особого не вызывает. Я начал заниматься вирусами
более 40 лет назад и читаю лекции по вирусологии в течение 26 лет. При этом
давно уже, до всяких коронавирусных вспышек и карантинов, ставил в своих лекциях
на конференциях вопрос о необходимости создания вакцин от коронавирусов так: это
вторая по значимости задача после разработок качественных вакцин от гриппа. В
чем тут сложность, почему к коронавирусам такое пренебрежительное отношение?
Сейчас ситуация такова. ОРВИ вызываются более чем 10 разными видами вирусов.
Качественная и точная диагностика респираторных заболеваний методом ПЦР, чтобы
определить точно возбудителя, стоит дорого: порядка пяти тысяч рублей. А лечение
таких заболеваний пока что только симптоматическое и комплексно обходится ну,
допустим, рублей в 400. Чисто формально смысла точно диагностировать ОРВИ нет
никакого. Но в общей массе ОРВИ именно на коронавирусы - а сейчас известны
четыре вида обычных коронавирусов человека - приходится приличная доля в общей
картине заболеваний. В Китае, например, до 20%, в Штатах где-то 14%, в Европе
примерно так же. Если бы мы действительно сделали вакцину даже хотя бы от двух
бета-коронавирусов, которые давно известны и не вызывают таких больших проблем,
как нынешний, я почти уверен, что иммунитет к обычным коронавирусам решил бы нам
проблему и с нынешним.
И с учетом того, что в этом году случилось, я думаю, интерес к этому вопросу
будет велик и ведущие фирмы мира предложат свои варианты, дело пойдет.
- Как скоро это случится?
- Думаю, на коронавирусные вакцины против всех коронавирусов уйдет лет
пять-шесть.
- И что нам делать все это время?
- Читать грамотные публикации. Носить маски в сезоны ОРВИ. Мыть руки.
Вакцинироваться от гриппа вовремя, до ноября. Ждать, когда разрабатываемые
вакцины против коронавирусов пройдут все три фазы испытаний, их результаты буду
опубликованы и они будут разрешены для массового применения. Вот тогда и
прививаться. Ну и очень рекомендую почитать хотя бы биографии Николая Федоровича
Гамалеи и Михаила Петровича Чумакова: они очень хорошо представлены в
русскоязычной <Википедии>.


#2
Источник: Новая газета
Дата выпуска: 31.08.2020
Номер выпуска: 094
Рубрика: ИСТОРИИ БОЛЕЗНИ
Автор: Ирина ЛУКЬЯНОВА, <Новая>
Заглавие: УЧИТЕЛЬ, ПЕРЕД ВИРУСОМ ТВОИМ...


К началу учебного года педагогам предстоит сдать анализы на коронавирус, а в
сентябре - добровольно испытать на себе вакцину от него
Первое сентября совсем близко, а эпидемия коронавируса не закончилась. Учителей
ожидает тестирование на ковид и, возможно, вакцинация от него. Педагоги
покладисто сдают кровь на анализ, но не горят желанием прививаться. Школы
готовятся к работе в противовирусном режиме.
Перемена целый день
Роспотребнадзор еще в мае опубликовал инструкции по организации школьных занятий
в условиях эпидемии коронавируса: разобщение потоков детей, закрепление за
каждым классом своих помещений, недопущение в школу сотрудников и детей с
признаками заболеваний и т.п.
21 августа, в преддверии нового учебного года, новый глава московского
Департамента образования Александр Молотков подписал приказ № 269, уточняющий
санитарно-эпидемиологические требования к столичным школам. В них содержатся те
же требования, что и в рекомендациях Роспотребнадзора, но есть и новшества: для
разделения потоков организовать несколько входов в школу, на каждом из них
должен быть гардероб; учителя должны быть в масках. Для каждой параллели должен
быть составлен индивидуальный график начала уроков, перемен и посещения
столовой.
Насколько это осуществимо на практике - мало кто понимает. На странице Депобра в
фейсбуке учителя комментируют приказ так: <На такой режим нужна армия учителей.
Нынешний штат не выдюжит в таких зверских условиях. Система образования потеряет
свои кадры>. <Где будут находиться дети во время перемены? Если в классе, то
когда их будут обрабатывать и проветривать? Если в коридоре, то 90 процентов
времени будет шумно. В общих зонах и туалетах, получается, обработка должна быть
после каждой перемены, кто этим будет заниматься?> <Есть ли общие рекомендации
для школ, подведомственных департаменту, по началу уроков для первых, вторых,
третьих, четвертых и т.д. классов? Или каждая школа решает самостоятельно, кто
будет учиться с 8 утра, а кто - с 11?> На эти вопросы представитель Департамента
уклончиво отвечает: <администрация образовательного учреждения учтет эти нюансы
при составлении расписания>. Это означает, что решать невыполнимые задачи каждая
школа будет собственными силами.
Обязательное ковид-тестирование
И в конце августа, когда еще не все вышли из отпуска, учителям есть о чем
беспокоиться - по крайней мере, московским. Согласно все тому же приказу № 269,
уже к 28 августа все сотрудники всех московских школ - включая кухонных
работников, сотрудников клининга и охранников - должны пройти ИФА-тестирование
(иммуноферментный анализ) на коронавирус. А затем раз в 15 дней 10 процентов
сотрудников школ должны тестироваться методом ПЦР (полимеразной цепной реакции).
Некоторые школы уже организовали медосмотры для сотрудников со сдачей крови. Все
очень серьезно: <Работники, не прошедшие ПЦР и ИФА-тестирование, к работе не
допускаются>, - предупреждает приказ №?269.
<Приказ издан 21 августа, за неделю до финального срока, когда все должны пройти
тестирование, - говорит Юрий Варламов, юрист независимого профсоюза <Учитель>. -
Учитывая, что анализ делается несколько дней, учителя должны были уже к середине
недели протестироваться. При этом многие из них еще находятся в отпусках. И
неизвестно, способна ли вообще московская система здравоохранения принять все
сто тысяч московских учителей в такие сроки. С точки зрения трудового
законодательства - обязать работника пройти тестирование нельзя. Работодатель
может только направить его на медосмотр и отстранить его от работы, если
медосмотр не пройден. Но для принуждения к тестированию нет никаких законных
оснований. Диагноз <коронавирус>, хотя и является общественно опасным, до
тестирования установлен быть никак не может, т.е. на момент направления на
тестирование его просто нет. Видимо, действовать будут полусиловыми методами
вроде <я вас лишу премии, если вы не сдадите тесты>. Как будут отстранять от
работы - с точки зрения формального законодательства тоже неясно. Оснований для
такого отстранения нет, его можно оспорить в суде>.
Вакцинация добровольцев
Министр здравоохранения Михаил Мурашко не раз сообщал, что учителя, как и врачи,
будут первыми привиты от ковида. Премьер-министр Михаил Мишустин заявил, что
первыми вакцину получат именно врачи и учителя.
Отечественная вакцина <Спутник V>, разработанная НИЦ эпидемиологии и
микробиологии имени Гамалеи, пока прошла два этапа клинических испытаний из
положенных трех. Третий этап - массовое испытание на добровольцах. Добровольцев
нужно набрать 40 тысяч человек, и учителя - первые, среди кого их ищут. В
Институте имени Гамалеи готовы принять по несколько добровольцев от каждой школы
района - но только с московским полисом обязательного медстрахования.
Добровольцам ничего не пообещали, кроме медицинского обследования, страховки на
случай осложнений и сертификата о прививке, который позволит спокойно выезжать в
другие регионы страны и за границу. Учителя отреагировали довольно кисло:
прививаться вакциной, о которой ничего не знаешь, на неизвестных условиях мало
кому хочется.
Сейчас вакцина зарегистрирована, и Минздрав выдал разрешение на ее
послерегистрационное тестирование. Испытания начнутся 4-5 сентября. Вероятно, в
конце августа - начале сентября, когда учителя массово выйдут из отпусков,
вопрос о добровольцах встанет снова.
Скорее всего, в условиях, когда прямое принуждение невозможно по закону,
принуждение будет мягким - от апелляций к педагогической совести до условного
лишения премии. Недаром в московских школах уже появились чудесные эвфемизмы
<Департамент настойчиво информировал> и <поступили настоятельные указания>.
Указания при этом только устные: письменные можно оспорить в суде, в отличие от
<настойчивого информирования>.
Профсоюз <Учитель> создал петицию, адресованную Правительству РФ, Главному
санитарному врачу и Минздраву РФ, с требованием не начинать обязательную
вакцинацию от коронавируса в Российской Федерации до завершения всех этапов
клинических испытаний. Профсоюз напоминает, что статья 5 Федерального закона №
157 от 17.09.1998 г. <Об иммунопрофилактике инфекционных болезней> гарантирует
право на отказ от профилактических прививок, и призывает <в случае принуждения к
вакцинации отказываться от нее всем трудовым коллективом, поскольку отстранить
весь коллектив от работы невозможно>. На конец дня 25 августа петицию подписали
1285 человек.
<Сейчас вакцина еще не прошла третий этап - массовое тестирование на
добровольцах, - поясняет Юрий Варламов. - Предполагалось, что этими
добровольцами станут врачи и учителя. А вот когда закончится тестирование, тогда
на федеральном уровне может быть принято решение о вакцинировании учителей.
Такое решение может принять правительство, Минздрав, главный санитарный врач -
пока всего этого нет, об обязательном вакцинировании учителей не может быть и
речи>.


#3
Источник: Новая газета
Дата выпуска: 07.09.2020
Номер выпуска: 097
Рубрика: ГЛАВНАЯ ТЕМА/НЕПРАВИТЕЛЬСТВЕННЫЙ ДОКЛАД
Автор: Подготовил Иван ЖИЛИН, <Новая>
Заглавие: ЗОЛОТАЯ ПУСТЫШКА


Более миллиарда рублей с начала года государство потратило на лекарства с
недоказанной эффективностью и гомеопатию. Медики против, крупные чиновники - за,
им это выгодно
С самого начала пандемии коронавируса россияне читали новости о том, что новое,
плохо изученное заболевание можно вылечить старыми и хорошо известными
препаратами. Нам внушали: <Арбидол> показал эффективность против коронавируса>,
<коронавирус можно вылечить уральским препаратом <Триазавирин>.
Люди сметали эти лекарства в аптеках, а российские больницы тратили на них
бюджетные миллионы. И никого не смущало, что у большинства рекламируемых
лекарств нет доказанной эффективности не только при коронавирусе, но и вообще
при каких-либо заболеваниях.
Для доказательства эффективности препарата требуется серия двойных слепых
рандомизированных плацебо-контролируемых исследований: тестирование на тысячах
человек, где эффект препарата будет сравниваться с эффектом от использования
откровенной пустышки - плацебо. Результаты этих исследований, если они успешны,
публикуются в научных журналах и обобщаются во всемирно признанных источниках
обзоров: Cochrane, литературной базе данных MEDLINE, справочниках типа Rxlist. У
препаратов-пустышек таких исследований и публикаций, как правило, нет.
<Новая газета> проанализировала госзакупки лекарств с начала 2020 года. Мы
обнаружили, что на препараты с недоказанной эффективностью потрачено 1 619 295
682 бюджетных рубля.
Как россиян лечат молекулами молочного сахара, кто зарабатывает на неэффективных
лекарствах и кто их лоббирует? Что сами врачи думают об использовании таких
препаратов?
Часть 1. ВИРУСНЫЕ ПРОТИВОВИРУСНЫЕ
Медикаментозное лечение любых вирусных инфекций - отличительная черта
постсоветской медицины. В западных странах не только ОРВИ, но и легкие формы
гриппа рекомендуют лечить покоем, полосканием и обильным питьем. Эффективных
препаратов от <обычной простуды> не существует, подчеркивают медики.
В России же противовирусные средства - лидеры продаж в аптеках. Согласно
исследованию DSMGroup, в 2018 году два из десяти самых продаваемых в розницу
лекарств от ОРВИ: <Кагоцел> (объем продаж - 6,7 млрд рублей), <Ингавирин> (6,1
млрд рублей). Ни одно из этих лекарств не имеет доказанной по международным
стандартам эффективности. В Европе и США об иммуномодуляторах (противовирусных
препаратах) никто не слышал. А в России их закупают не только надеющиеся на чудо
пациенты, но и госучреждения.
Так, на закупку Ингавирина с начала 2020 года российскими больницами было
потрачено 46 801 712 млн рублей. Среди лидеров по госзакупкам - противовирусные
препараты Арбидол (270 265 857 рублей) и Кагоцел (30 694 754).
С началом пандемии объем закупок за счет бюджета вырос в разы, и не без помощи
государства.
Нанопрепарат
20 марта Департамент здравоохранения Москвы опубликовал пособие по лечению и
профилактике коронавирусной инфекции, в котором <Кагоцел> позиционировался как
лекарство для профилактики COVID-19. <Проводится семидневными циклами. 2 дня по
2 таблетки один раз в день, 5 дней перерыв, затем цикл повторить. Длительность
профилактического курса - от 1 недели до нескольких месяцев>, - говорится в
пособии.
Следуя рекомендациям департамента, больницы начали закупку <Кагоцела>: с 20
марта состоялось 179 аукционов на общую сумму 26 326 608 рублей. При этом медики
сомневаются, что лекарство действительно помогает.
- Никаких данных качественно проведенных рандомизированных исследований по
<Кагоцелу> нет. Ключевые работы по тестированию этого препарата нигде не
опубликованы. На мой взгляд, он неэффективен при лечении не только коронавируса,
но и любых других вирусных инфекций, - говорит врач-терапевт, кандидат
медицинских наук Ярослав Ашихмин.
С ним согласен эпидемиолог, доктор медицинских наук и вице-президент Общества
специалистов доказательной медицины Василий Власов. Он отмечает, что данных о
рандомизированных исследованиях (РКИ) <Кагоцела> в международных источниках нет.
В российских же журналах упоминается всего два РКИ, к которым есть серьезные
вопросы: участников испытаний было мало - 81 и 60 (в испытаниях по международным
стандартам обычно участвуют 3000 пациентов и более, в зависимости от плана
исследований); участники знали, какой препарат испытывается; и у 71% участников
первого испытания температура нормализовалась в первый же день приема <Кагоцела>
(хотя препарат не жаропонижающий).
По мнению эпидемиолога Власова, не доказана не только эффективность <Кагоцела>,
но и его безопасность: <Действующие вещества <Кагоцела> - карбоксиметилцеллюлоза
(КМЦ) и госсипол. Госсипол в свободном виде токсичен и обладает эффектом
долговременного угнетения сперматогенеза у мужчин. Производители <Кагоцела>
утверждают, что токсичность этого компонента значения не имеет, так как в
препарате он содержится не в свободном, а в <связанном> виде. В подтверждение
приводят данные экспериментов на мышах. Однако экстраполировать эти данные на
людей невозможно. Мы не можем утверждать, что <Кагоцел> опасен для человека, но
в то же время не имеем доказательств его безопасности>.
По мнению Ярослава Ашихмина, речь в случае с <Кагоцелом> идет скорее не о
лечении больных, а о ведении бизнеса. Производитель препарата, ООО <Ниармедик
Фарма>, - одна из крупнейших фармкомпаний страны (выручка в 2019 году - 5,35
млрд рублей). Предприятие входит в группу компаний <Ниармедик>, которую
возглавляет руководитель отдела иммунологии научно-исследовательского института
им. Н.Ф. Гамалеи Минздрава РФ Владимир Нестеренко.
У <Кагоцела> хорошие лоббисты: эффективность препарата в своем блоге отстаивал,
например, гендиректор <Роснано> Анатолий Чубайс. Возглавляемая им госкорпорация
в 2011 году даже купила долю (34,45%) в <Ниармедик фарма> за 1,3 млрд рублей (в
2013 году продала ее обратно фармкомпании за 2,3 млрд). Ничего личного, только
бизнес:
- Аргумент Департамента здравоохранения Москвы насчет рекомендации <Кагоцела>
такой: <Нам же нужно чем-то коронавирус лечить>. Ну если <чем-то>, то почему не
птичьим пометом? - спрашивает Ашихмин. - Результаты, полученные в пробирке,
далеко не всегда транслируются на человека. Если вам говорят, что с помощью
<Кагоцела> коронавирус подавляется в пробирке на куриных эмбрионах, это совсем
не значит, что он будет подавляться и у людей. Если на куриные эмбрионы насыпать
соду, то коронавирус на них тоже будет подавляться. Но сода - не лекарство от
ковида.
В Департаменте здравоохранения Москвы на запрос <Новой газеты> о степени
эффективности <Кагоцела> при коронавирусе не ответили.
Чей надо препарат
Другой активно продвигаемый во время пандемии препарат, <Арбидол>, в
рекомендации Департамента здравоохранения Москвы не попал. Зато попал в
рекомендации рангом выше - Минздрава РФ. И это несмотря на то, что еще в 2007
году Формулярный комитет Российской академии медицинских наук рекомендовал
<немедленно изъять> его из перечня лекарственных средств как устаревший препарат
с недоказанной эффективностью.
В 2020 году из российского бюджета на <Арбидол> было потрачено 270 265 857
рублей.
- В отличие от <Кагоцела>, <Арбидол> - препарат старый (изобретен в 1974 году. -
И. Ж.), и он должен бы быть хорошо исследован. Однако единственное его серьезное
рандомизированное клиническое исследование было по каким-то причинам прервано, -
говорит Василий Власов. - Вроде бы оно показало совершенно незначительный
положительный эффект препарата, который невозможно брать в расчет.
В феврале-марте этого года в Китае на базе Восьмой народной больницы Гуанчжоу
был проведен эксперимент, в ходе которого 35 пациентам с коронавирусом давали
<Арбидол>, 34 - комбинацию <Лопинавир+Ритонавир>, а 17 - не давали
противовирусных препаратов. Медики не обнаружили существенного влияния
препаратов на течение болезни: у 23,5% пациентов, принимавших
<Лопинавир+Ритонавир>, и у 8,6%, принимавших <Арбидол>, заболевание перешло из
умеренной формы в тяжелую. Среди тех, кто не принимал противовирусных, таких
пациентов было 11,8%. При этом медики выявили у принимавших препараты пациентов
побочные эффекты: диарею, тошноту и снижение аппетита. У пациентов, не
принимавших противовирусных, таких проблем не возникло.
И <Арбидол>, и <Лопинавир+Ритонавир> были включены в рекомендации Минздрава РФ
для лечения коронавируса (последний из-за неэффективности исключили лишь 3
сентября 2020 года). При этом в рекомендациях говорится, что достоверных данных
об эффективности этих лекарств не имеется.
- Мы не можем утверждать, что Арбидол - пустышка, но можем с уверенностью
говорить, что доказательств его эффективности нет, и по какой-то причине
производитель на протяжении многих лет не проводит качественные исследования
препарата, - говорит Ярослав Ашихмин.
Производитель <Арбидола> (умифеновира) - компания <Отисифарм>, в 2013 году была
выделена из фармацевтического гиганта <Фармстандарт>. Оба предприятия
принадлежат миллиардеру Виктору Харитонину, которого СМИ связывают с супружеской
парой: экс-министра промышленности Виктора Христенко и экс-министра
Здравоохранения РФ Татьяны Голиковой (сейчас - вице-премьер, возглавляет штаб по
противодействию коронавирусу в России).
Бывшие замы Христенко Андрей Реус и Андрей Дементьев ведут с Харитониным
совместный бизнес (АО <Генериум>). В бытность Голикова министром <Арбидол> был
включен в список <Жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов>
(ЖНВЛП). Сам миллиардер в интервью журналу Forbes (единственном за всю жизнь) на
вопрос о связях с Христенко заявил: <Виктор Борисович был идеологом стратегии
развития отрасли <Фарма 2020>, мы как самые крупные производители были вовлечены
в разработку, поэтому общались и продолжаем общаться по сей день>.
Общая чистая прибыль фармацевтических компаний Виктора Харитонина в 2019 году -
27 млрд 070 млн 860 тысяч рублей.
В популяризации <Арбидола> на российском рынке свою роль сыграл даже президент
Путин. В 2010 году в ходе рабочего визита в Мурманск он в сопровождении
журналистов внезапно зашел в аптеку и поинтересовался наличием и стоимостью
<Арбидола>. После этого продажи лекарства резко выросли: если за весь 2009 год
они составили 5,5 млрд рублей, то за первое полугодие 2010-го - 7,6 млрд.
Министерство здравоохранения РФ на неоднократные запросы <Новой> об
эффективности <Арбидола> не ответило.
Так говорил губернатор
Самый откровенный пример лоббирования чиновниками препарата с недоказанной
эффективностью - пост в Instagram свердловского губернатора Евгения Куйвашева от
28 апреля 2020 года: <Основываясь на эмпирических наблюдениях и статистических
показателях больных в Свердловской области, мы видим различия в характеристиках
исходов болезни (коронавируса) с другими регионами. Единственное различие -
ПРИМЕНЕНИЕ <ТРИАЗАВИРИНА> У ВСЕХ ПАЦИЕНТОВ СВЕРДЛОВСКОЙ ОБЛАСТИ. Также отмечу,
что не было побочных явлений.
В этой связи, минздрав региона порекомендовал <Триазавирин> в качестве
профилактического средства для врачей, находящихся в контакте с больными. <...>
На сегодняшний день, по моему распоряжению, закуплено 150 тысяч упаковок
<Триазавирина> для наших больниц>.
На госзакупки препарата с начала пандемии было потрачено 21 479 289 рублей.
Интересно, что в своем посте губернатор несколько раз признавал, что доказанной
эффективности <Триазавирин> не имеет, но при этом подчеркивал: <На войне все
средства хороши>.
Кому война, а кому и чистая прибыль. <Триазавирин> производится на Новоуральском
заводе <Медсинтез>, которым владеют братья Денис и Александр Петровы (последний
- через подконтрольное ООО <Инвест-фармгрупп>). Отец владельцев завода - депутат
Госдумы от <Единой России>, член комитета ГД по охране здоровья Александр
Петров.
<Зарегистрировано и разрешено>
При подготовке материала <Новая газета> отправила 5 запросов в различные
медучреждения, закупившие в 2020 году противовирусные средства с недоказанной
эффективностью. Мы интересовались, считают ли сами участники закупок эти
препараты работающими.
Ответил только начальник медико-санитарной части № 48 ФСИН России Андрей
Семенов. Медсанчасть в июне этого года закупила <Римантадин> на 46 897 рублей
(Формулярный комитет РАМН еще в 2007 году рекомендовал отозвать препарат из
продажи как <устаревший и имеющий недоказанную эффективность>).
<Решение о приобретении <Риман-тадина> было принято в связи с тем, что данный
препарат зарегистрирован на территории Российской Федерации и разрешен к
использованию для профилактики и раннего лечения гриппа у взрослых и детей
старше 1 года>, - сообщил Андрей Семенов.
Часть 2. ОСОБЫЙ МЕДИЦИНСКИЙ ПУТЬ
Чисто российская болезнь
Дисбактериоз - страшное заболевание, существующее только на территории России. В
западных странах о нем не слышали. Диагноз прописан в приказе Минздрава РФ № 231
от 9 июня 2003 года <Об утверждении отраслевого стандарта <Протокол ведения
больных. Дисбактериоз кишечника>.
- Врачи, придерживающиеся принципов доказательной медицины, не любят затрагивать
тему микрофлоры, потому что разговоры о ней, увы, приводят к массовой закупке
людьми пробиотиков, которые, похоже, не работают, - говорит Ярослав Ашихмин. -
Есть очень серьезный разрыв между тем, что происходит в кишечнике, между жизнью
флоры, и тем, можем ли мы на это повлиять. Ключевую роль для человека играет та
флора, которая расположена между ворсинками кишечника. Заселить ее пробиотиками
практически невозможно, она защищена биопленкой.
Несмотря на недоказанную эффективность пробиотиков, госучреждения с начала 2020
года закупили их на 112 158 573 млн рублей. Лидеры - <Бифиформ> (28 153 069),
<Линекс> (28 096 686) и <Бифидум> (26 986 050).
- Флора, очевидно, сильно влияет на иммунную систему. Но как именно это
происходит, сказать крайне сложно. Потому что для понимания механизма влияния
нужно, грубо говоря, вырезать кусок кишки и достать иммунные клетки оттуда.
Клетки из периферической крови, которую берут из вены, в данном случае не
показательны. Известно, что флора может выделять токсины. Причем о некоторых из
них мы узнали совсем недавно. Например, триметиламенксид - пациенты с инфарктом,
у которых много этого токсина, умирают в шесть раз чаще, чем те, у кого его
мало. Флора может влиять на сосуды. Возможно, именно в ней лежит корень
гипертонии, атеросклероза, эмоциональных расстройств.
Исследование микрофлоры, отмечает Ашихмин, - одно из самых перспективных и
активно развивающихся направлений современной медицины. Но в настоящий момент до
создания эффективных препаратов далеко.
Интересный факт - на официальном сайте препарата <Линекс> о дисбактериозе
говорится: <Несмотря на свою широкую известность, понятие это довольно спорное:
одни ошибочно считают его болезнью, другие - вовсе отрицают его существование>.
От всего
Препараты с недоказанной эффективностью в России используют не только при
инфекционных заболеваниях или болезнях желудочно-кишечного тракта.
На рынке госзакупок популярны, например, гепатопротекторы - лекарства для
печени. На приобретение <Адеметионина> (<Гептрал>/<Гептор>) с начала года из
бюджета потратили 374 млн рублей, на препараты на основе эссенциальных
фосфолипидов - 183,5 млн рублей. Собеседники <Новой газеты> в медицинском
сообществе при этом считают, что ни один из гепатопротекторов не проходил
необходимых исследований.
Не обладают доказанной эффективностью и популярные у россиян муколитики
(<Бронхипрет>, <Геделикс>, <Пертуссин>): ни один из этих препаратов не
рекомендован ВОЗ, серьезных рандомизированных исследований они не проходили.
С помощью препаратов с недоказанной эффективностью пытаются лечить мигрени,
деменцию, герпес, панкреатит. В 2012 году министр здравоохранения Вероника
Скворцова в интервью <Коммерсанту> заявила, что препараты с недоказанной
эффективностью будут выведены с рынка в течение двух лет. На дворе - 2020-й.
Часть 3. РАЗВЕСТИ БЮДЖЕТ
Препараты с недоказанной эффективностью стоит отличать от препаратов, которые не
могут работать в принципе. Например, от гомеопатии. Неэффективность последней
утверждена в меморандуме № 2 комиссии РАН по борьбе с лженаукой. Однако наивно
думать, что государство не расходует на нее деньги налогоплательщиков.
- Гендиректор [фармкомпании] <Материа Медика> Олег Эпштейн, член-корреспондент
РАН, сделал ребрендинг гомеопатии. Он заявил, что препараты компании - не
гомеопатические, а релиз-активные. Хотя по сути это одно и то же, те же
разведения. Просто ввел в обиход новое слово, и это сработало на рынке, -
говорит Ярослав Ашихмин. - Препараты <Материа Медика> рекламировали многие
ученые, в том числе известные: например, академики РАН Владимир Ивашкин и
Дмитрий Пушкарь. Выпускались <научные> статьи, в которых говорилось об
эффективности релиз-активных препаратов.
В октябре 2019 года комиссия РАН по борьбе с лженаукой подготовила доклад о
псевдонаучных публикациях четырех ученых: помимо уже упомянутого главного
внештатного специалиста-уролога Департамента здравоохранения Москвы Дмитрия
Пушкаря, в поле зрения комиссии попали профессор Сеченовского университета Юрий
Аляев, завкафедрой нервных болезней Сеченовки Владимир Парфенов, замдиректора
Научного центра неврологии Маринэ Танашян. У них были обнаружены публикации об
эффективности <релиз-активных> препаратов <Импаза>, <Афалаза> и <Диваза>,
выпускаемых <Материа Медика>.
В докладе РАН говорилось, что концепция релиз-активности противоречит
фундаментальным законам естествознания. <Разведения столь высоки, что в готовых
лекарственных препаратах не остается ни одной молекулы исходного вещества. <...>
Никакое свойство вещества не может проявляться отдельно от его молекул. <...>
Концепция <релиз-активности> должна быть безоговорочно отклонена, а
разрабатываемые на ее основе лекарственные средства не должны применяться в
рамках научно-обоснованной медицины>.
<Материа Медика> подвергалась обструкции научного сообщества и до этого. В 2018
году Министерство образования и науки РФ присудило компании антипремию <За самый
вредный лженаучный проект>.
Однако позиции РАН и Минобра-зования не остановили расходование бюджета на
релиз-активные препараты: с начала 2020 года российские медучреждения потратили
на <Ананферон> 1,6 млн рублей, на <Тенотен> - 577 291 рубль, на <Эргоферон> -
1,3 млн.
Получить комментарий <Материа Медика> <Новой газете> не удалось: компания не
ответила ни на звонки, ни на письменный запрос. В 2019 году, комментируя РБК
выводы комиссии РАН, пресс-служба <Материа Медика> заявляла: <Позиция комиссии
нам хорошо известна. Ее отдельные члены с упорством, достойным искреннего
удивления, отрицают подтвержденные многочисленными исследованиями эффекты
<релиз-активности>.
Хотя неэффективность гомеопатии была доказана задолго до появления
<релиз-активных> препаратов, лекарства, открыто позиционирующие себя как
гомеопатические, также закупаются за счет бюджета.
<Афлубин> - 3 закупки на 7 320 руб-лей; <Стодаль> - 1 закупка на 99 063 руб-ля;
<Траумель> - 3 закупки на 1 503 498 рублей.
И даже одну упаковку <Оцилло-кок-цинума> за 886 рублей в медсанчасть МВД
Татарстана купили.
Часть 4. НЕ ЖИТЬ
Куда летит <Спутник>?
Благодаря <Арбидолу> и <Кагоцелу> Россия - антивирусный флагман планеты (на
Западе простуду, напомним, по старинке лечат покоем и обильным питьем). Поэтому
нет ничего удивительного, что страна первой в мире зарегистрировала вакцину от
коронавируса - <Спутник V>.
Испытания, по информации с официального сайта, были проведены <на различных
видах лабораторных животных, в том числе на двух видах приматов>. Также в них
приняли участие две группы по 38 добровольцев.
<Все добровольцы хорошо перенесли испытания, не было зарегистрировано
непредвиденных и серьезных нежелательных явлений, вакцина индуцировала
формирование высокого как антительного, так и клеточного иммунного ответа. Ни
один участник нынешнего клинического испытания не заразился коронавирусом после
введения вакцины>, - говорится на сайте. Здесь же говорится о том, что третья
фаза испытания вакцины, в которой должны принять участие более 40 тысяч человек,
начата 24 августа. Но еще не завершена. Третья фаза обязательна, она должна
подтвердить эффективность и безопасность вакцины.
- История с вакциной от коронавируса очень ярко показывает, как у нас появились
препараты с недоказанной эффективностью, - утверждает невролог, медицинский
директор сети Lahtaclinic Никита Жуков. - Мы на весь мир говорим: <Вот, мы
сделали вакцину>. А мир нас спрашивает: <Ребята, а где третья фаза испытаний?> А
мы в ответ: <Да ладно вам, у нас, вон, 300 препаратов есть, которые мы 30 лет
без всяких испытаний используем>.
О недоказанной эффективности российской вакцины говорили и сами фармацевты: 10
августа Ассоциация организаций клинических исследований обратилась к министру
Здравоохранения РФ Михаилу Мурашко с просьбой отложить регистрацию вакцины до
успешного прохождения ею всех испытаний. <Ускоренная регистрация уже не сделает
Россию лидером в этой гонке, она лишь подвергнет ненужной опасности конечных
потребителей вакцины, граждан РФ>, - заявили в ассоциации.
На следующий день вакцина была зарегистрирована.
Часть 5. НЕЧЕГО СКАЗАТЬ?
Еще 26 июня 2020 года <Новая газета> направила запрос в Минздрав России. Мы
привели список лекарств, которые закупаются за счет бюджета, но в эффективности
которых сомневаются врачи. И задали следующие вопросы:
Считает ли Министерство, что перечисленные выше медицинские препараты имеют
недоказанную эффективность? Если да, то как Министерство оценивает факт закупок
таких препаратов за счет бюджета?
Считает ли Министерство оправданными закупки гомеопатических препаратов за счет
бюджета?
В резолюции заседания Президиума Формулярного комитета РАМН от 16.03.2007 года
содержится рекомендация об изъятии из перечня лекарственных средств <...>
<устаревших препаратов с недоказанной эффективностью>: церебролизина,
пирацетама, арбидола, римантадина, валидола, инозина. Почему, несмотря на
признание научным сообществом недоказанной эффективности данных препаратов, они
продолжают закупаться за счет бюджета?
По прошествии недели, отведенной для ответа Законом о СМИ, в редакцию позвонил
представитель Минздрава и попросил об отсрочке: <Препаратов очень много>.
Прошел июль, август: Минздрав обещал ответить, но до сих пор не ответил.
(Перед применением лекарств необходимо проконсультироваться со специа-листом).


#4
Источник: Новая газета
Дата выпуска: 13.11.2020
Номер выпуска: 125
Рубрика: ГЛАВНАЯ ТЕМА
Автор: Мария ЕПИФАНОВА, <Новая>
Заглавие: ФИНАЛИСТ ГОНКИ ВАКЦИН


Pfizer и BioNTech первыми в мире завершили финальную фазу клинических испытаний.
Что известно об их вакцине?
В понедельник американская компания Pfizer и немецкая компания BioNTech, которые
проводят совместную разработку антиковидной вакцины, сообщили, что она прошла
третью фазу клинических испытаний и на 90% эффективна. Глава Pfizer Альберт
Бурла назвал это <великим днем для науки и человечества>. Следуя за новостями, в
понедельник взлетели европейский и американский фондовые рынки. В руководстве
компаний рассчитывают, что в ближайшее время вакцина получит одобрение на
применение, и обещают произвести 50 млн доз до конца года, еще 1,3 млрд доз - в
следующем году.
Это, безусловно, очень хорошие новости. Клинические испытания любой вакцины, как
правило, проходят три фазы. В первых двух фазах участвует небольшое число
добровольцев, изучается безопасность вакцины, побочные эффекты, ее способность
вызывать иммунный ответ, а также подбирается правильная дозировка. Но только
третья фаза, всегда достаточно масштабная по количеству участников, способна
дать ответ на главный вопрос: будет ли вакцина эффективна, способна ли она
предотвратить заражение.
Так, российская вакцина <Спутник V> уже поступила на рынок, но третья фаза
клинических испытаний идет параллельно - и пока ее результаты неизвестны. Таким
образом, вакцина Pfizer и BioNTech первой в мире завершила третью фазу
исследований. Главное, что означает заявленный результат в 90% эффективности, -
создать вакцину от коронавируса возможно.
Вакцина, разрабатываемая Pfizer, - это так называемая РНК-вакцина, она работает
на основе фрагмента генома коронавируса, который помещается в защитную оболочку
и попадает в организм человека при вакцинации. Столкнувшись с вирусом, он
вызывает иммунный ответ, таким образом защищая человека от заражения.
Результат в 90% эффективности был получен при исследовании реакций 43 538
добровольцев, участвующих в испытании: часть из них получили реальную вакцину,
часть - плацебо. В ходе исследования 94 добровольца заболели коронавирусом - 90%
инфицированных принадлежат к контрольной группе. На этом основании сделан вывод
об эффективности вакцины.
Это все еще предварительный результат - окончательный вывод будет сделан, когда
общее число заболевших в обеих группах достигнет 164 случаев, таково требование
американского Управления по контролю качества продуктов питания и лекарств
(FDA).
Для сравнения: уровень эффективности большинства вакцин от гриппа ниже, а
создать вакцину со 100-процентным уровнем защиты невозможно.
Ранее профессор Клаус Сичутек, президент институт Пауля Эрлиха, который
руководит клиническими испытаниями в Германии, говорил в интервью <Новой
газете>, что вакцина с уровнем эффективности в 40-60% уже будет хорошим
результатом. Во-первых, прошедший вакцинацию человек, скорее всего, будет болеть
легче, если все равно заболеет. Во-вторых, примерно двух третей невосприимчивых
к вирусу жителей, скорее всего, будет достаточно, чтобы выработался тот самый
групповой иммунитет и эпидемия остановилась.
Вакцина Pfizer предполагает схему из двух доз, которые вводятся человеку с
разницей в три недели. Иммунный ответ вырабатывается через семь дней после
второй дозы.
По словам представителя компании Pfizer Эндрю Уиджера, <предварительные данные
свидетельствуют об отсутствии серьезных опасений относительно безопасности
вакцины>. Данные все еще в процессе сбора - окончательный вывод можно будет
сделать, когда закончится двухмесячный срок наблюдения за реакциями всех
добровольцев, получивших вторую дозу. Это произойдет на третьей неделе ноября.
По словам Уиджера, компания продолжит следить за состоянием здоровья всех
добровольцев в течение двух лет.
Важный вопрос, на который пока нет ответа, - как долго сохранится иммунитет
после вакцинации.
<Сезонная вакцинация - вероятный сценарий, - рассказала представитель компании
BioNTech Дервила Кеане. - Нужно еще многое понять о течении заболевания, о
вирусе, о защитных механизмах разрабатываемой вакцины, прежде чем мы сможем
прийти к окончательным выводам. Мы пока не знаем, насколько вирус способен к
мутации и насколько продолжителен иммунный ответ вакцины. Поэтому очень важно
иметь технологию, которая позволит создавать дозы для повторной иммунизации, а
также следовать за возможными мутациями вируса. Хорошая новость в том, что в
случае с РНК-вакциной это возможно>.
Также пока неизвестно, насколько вакцина будет безопасна для абсолютно всех
категорий населения, в частности для детей младше 12 и беременных женщин. По
словам Дервилы Кеане, в BioNTech сейчас изучают возможности безопасно
исследовать влияние вакцины на беременность.
При этом в рамках исследования Pfizer и BioNTech действительно удалось изучить
действие вакцины на очень разные группы населения. В клинических испытаниях
участвовали добровольцы из шести стран: США, Германии, Бразилии, Аргентины, ЮАР
и Турции. Согласно отчету, 42% добровольцев имели разное расовое и этническое
происхождение. Возраст участников варьировался от 16 до 85 лет, в октябре FDA
разрешило привлечь подростков в возрасте 12-16 лет. По словам Дервилы Кеане, в
клинических испытаниях также участвовали люди с некоторыми хроническими
заболеваниями, в частности ВИЧ, гепатитом В и гепатитом С.
В ближайшее время, после того как закончится двухмесячный срок наблюдения за
получившими вторую дозу добровольцами, Pfizer и BioNTech подадут финальный отчет
в FDA и рассчитывают получить одобрение на применение. В этом случае компании
планируют продать 50 млн доз уже в этом году, еще 1,3 млрд - в следующем году.
О стоимости вакцины в обеих компаниях не говорят. Представитель Pfizer Эндрю
Уиджер на вопрос о цене ответил, что <решение компании не будет основано на
традиционном анализе затрат и выгоды>. <Необходимо обеспечить широкое
распространение [вакцины] - скорость, безопасность и доступность>, - отметил он.
Представитель BioNTech Дервила Кеане добавила, что <ценовая политика будет
формироваться таким образом, чтобы помочь государствам минимизировать личные
затраты их граждан>.
По словам Дервилы Кеане, первыми вакцину получат страны, с которыми уже
заключены соглашения о поставках. <Как вакцина будет распределяться между
гражданами внутри страны - зависит от решения ее властей, основанного на
рекомендациях ведомств, отвечающих за общественное здоровье, - говорит Дервила
Кеане. - Мы считаем, что в приоритетном порядке должны получить вакцину
работники сферы здравоохранения, служб жизнеобеспечения, люди с иммунодефицитом,
жители домов престарелых и сотрудники правоохранительных органов>.
К настоящему моменту Pfizer и BioNTech заключили контракты с США на 100 млн доз,
с Евросоюзом - на 200 млн доз, с Великобританией - на 30 млн доз и с Японией -
на 120 млн доз. Контракты с США и Евросоюзом предполагают возможность
дополнительных поставок в размере 500 и 100 млн доз соответственно.
В общем, уже понятно, что спрос на вакцину будет значительно превышать объемы
производства, по крайней мере в начале.
Самая большая проблема вакцины - условия ее хранения: вакцине нужен
температурный режим на уровне -70 градусов Цельсия. Это ультранизкие температуры
- обычно лекарства хранятся при температуре всего несколько градусов ниже нуля.
Даже в США большинство клиник и госпиталей не оснащены морозильными камерами
такой мощности, отмечает Reuters. То есть, помимо самой вакцины, государствам
придется потратиться на оборудование для ее хранения.


#5
Источник: Новая газета
Дата выпуска: 27.11.2020
Номер выпуска: 131
Рубрика: ХРОНИКИ ВИРУСА
Заглавие: СЛЕВА - <КОРОНА>, СПРАВА - ОБОРОНА


На вторую волну ковида страны отвечают техническим прогрессом в медицине: обзор
мировых методов борьбы с эпидемией
Очередной виток пандемии проверяет на прочность системы здравоохранения всех
стран мира. Ко второй волне страны оказались подготовлены лучше: несмотря на то
что показатели по заболеваемости бьют рекорды первой волны, системы
здравоохранения более или менее справляются и даже имеют некоторые резервные
мощности. Кроме того, на подходе сразу несколько вакцин, эффективность которых
по первым сообщениям представляется довольно высокой. Однако пандемия далека от
завершения: эксперты ВОЗ уже говорят о третьей волне, а также о том, что даже с
массовой вакцинацией эпидемия не прекратится в один момент.
Россия
Говоря об управлении эпидемиологической ситуацией в России, следует четко
разделять Москву и регионы. Москва оказалась довольно хорошо подготовлена:
достойно прошла первую волну и сейчас справляется с активным ростом случаев
заболевания. Показатели заболеваемости пока растут, но госпитали имеют
необходимые мощности и ресурсы. При этом в городе открыта большая часть
организаций, что дает возможность поддерживать экономику региона. Факторы
эффективности для Москвы - это наличие крупных технологичных госпиталей, уже
подготовленные кадры, оборудование, а главное - процессы лечения. Налажен обмен
опытом с другими странами, в том числе на площадке Международного медицинского
кластера. Кроме того, стоит отметить IT-решения и сервисы: работает система
QR-кодов, позволяющая контролировать распространение заболевания. Недавно
появилось приложение <Госуслуги. COVID-трекер> для отслеживания контактов с
зараженными. Кроме того, в Москве еще в первую волну была налажена система
приема/лечения на дому: на дому делаются тесты, назначения, а в случае
заболевания контролируется нахождение больного дома (приложение <Социальный
мониторинг>). Многим эта мера представляется чересчур жесткой, но нужно не
забывать, что ситуация с распространением инфекции серьезно угрожает всему
обществу, а наше население в общей массе не склонно соблюдать карантин.
Из регионов же доносятся подчас панические настроения. Во многих городах
госпитали переполнены, мест для больных не просто не хватает - их нет. Ежедневно
выявляется порядка 25 тыс. новых случаев заболевания, 6-7 тыс. из которых - в
Москве. Ситуация в регионах осложняется еще и тем, что некоторые работодатели в
регионах буквально вынуждают ходить больных людей на работу, тем самым
способствуя распространению заболевания.
Однако показатели смертности от коронавируса и по Москве, и в целом по России
хотя и выглядят тревожно, остаются на одном из самых низких уровней в мире.
Несмотря на пиковые нагрузки, врачи делают все возможное, некоторые коллективы
фактически ежедневно совершают подвиг. Стоит отметить и наличие в столице и в
регионах ряда крупных многофункциональных медицинских центров, которые быстро
получилось переформатировать под прием коронавирусных больных. Важный
положительный момент - налаженное массовое тестирование: каждый день в России
делаются десятки тысяч тестов, в том числе российского производства.
При этом в Москве, в коронавирусных госпиталях, по словам мэра города Сергея
Собянина, есть запас прочности порядка 50%. А объем помощи, которая должна быть
оказана экстренно или срочно, даже больше, чем в предыдущие годы. Это говорит о
том, что в столице налажена маршрутизация и разделение коронавирусного потока от
пациентов, которым нужна медицинская помощь по другим направлениям.
Мир
Ситуация в других странах сопоставима с российской. Активная, практически
драматическая динамика по числу новых выявленных случаев коронавируса, введение
ограничительных меры. Степень жесткости зависит от ситуации в конкретной стране,
а также общей политики властей.
Израиль, одним из первых столкнувшийся со второй волной эпидемии, также первым
объявил практически тотальный локдаун еще в сентябре. Европейские страны ввели
значительные ограничения в работу многих сфер: рестораны, развлекательные и
фитнес-центры, кинотеатры либо не работают, либо имеют ограниченный график
работы (к примеру, в Сербии - до 18.00, на Кипре - до 23.00). Причем при
посещении этих заведений человек оставляет все свои данные на случай выявления
зараженных, проводивших время в этом месте. В Германии (порядка 10-15 тыс. новых
кейсов ежедневно), Франции (аналогичный порядок цифр), Великобритании (около 20
тыс. ежедневно) развлекательные заведения полностью закрыты. В ряде стран даже
ввели комендантский час. В Италии уже объявили о том, что горнолыжные курорты
страны не будут работать в рождественские каникулы. А вот Швеция продолжает
политику формирования <коллективного иммунитета>, власти по-прежнему не вводят
существенных ограничений. Правда, недавно главный эпидемиолог страны Андерс
Тегнелл рассказал, что число поступающих в госпитали растет в Швеции быстрее
всех в Европе, а в Стокгольме каждый пятый тест на ковид - положительный.
Драматически разворачивается ситуация в США: отделения реанимации переполнены, в
день по стране выявляется 100-200 тыс. новых случаев заболевания. В Массачусетсе
открывают полевые госпитали. В Мичигане и Вашингтоне введен локдаун - учащихся
отправили на дистанционное обучение, рестораны и фитнес-центры закрыли. В других
штатах приняты ограничения разного уровня: ношение масок, работа ресторанов и
фитнес-центров до 22.00 (Нью-Йорк, Нью Джерси), запрет на массовые мероприятия.
В Корее время от времени также происходят вспышки заболевания, однако они
несопоставимы с ситуацией в ЕС и в США - всего порядка 300 новых случаев в день.
Минздрав Кореи отметил, что в стране началась третья волна, и также объявил об
ограничительных мерах, однако пока лишь в части соблюдения социальной
дисциплины: дистанцирования, штрафов при неправильном ношении масок ($90),
скоплении народа.
Готовность к новой атаке вируса
Вводимые в эту волну антикоронавирусные меры в большинстве стран похожи. Власти
стараются соблюсти баланс, поддерживая и систему здравоохранения, и экономику. В
этот раз с карантином не торопятся, оставляют бизнесу возможность работать.
Однако и заболеваемость растет гораздо более динамично.
Многие страны разработали и ввели градацию по уровню опасности в регионе/стране,
в зависимости от которого устанавливается жесткость мер. Такие системы действуют
в Великобритании, Корее, США. Разрабатываются различные сервисы и трекеры для
контроля распространения заболевания. Россия остается одной из стран, нацеленных
на поддержку экономики с учетом имеющихся возможностей системы здравоохранения.
Плюс к этому в Москве активно внедряются все передовые ИТ-решения,
апробированные в других странах.
Несмотря на то что мир в целом подготовился ко второй волне, в странах
наблюдается некоторая разрозненность мер. К примеру, в Израиле даже при
тотальном локдауне был объявлен запрет на выход из дома, при этом если человек
хочет позаниматься спортом, то это разрешено. В Великобритании также
рекомендуется изолироваться, но при необходимости можно ходить на работу. В
Нью-Йорке введено ограничение на домашние вечеринки более 10 человек, но,
конечно, этот момент сложно контролировать. В Великобритании запрещено
встречаться с людьми из более чем двух домохозяйств: Есть спорные меры и в
России. К примеру, ни в одной другой стране мира ко второй волне не удержался
перчаточный режим - по оценкам экспертов, он неэффективен. В России же
перчаточный режим обязателен (хотя нужно признать, что эта мера практически не
соблюдается).
Сходная для всех стран проблема - сильно затруднен трек лечения хронических и
онкологических заболеваний. Выпускаются и актуализируются рекомендации по
лечению коронавируса. При этом до сих пор нет рекомендаций по формированию
расписания плановых операций в зависимости от перегрузки больницы. Можно
предположить существенный негативный отложенный эффект в аспекте хронических
заболеваний.
Из актуальных именно для России проблем, которые можно было проработать, понимая
опасность заболевания, - перегрузка врачей как в стационарах, так и тех, кто
работает на выездах. До сих пор не мобилизованы (конечно, строго по желанию)
студенты медицинских вузов и военные врачи.
Отмечаются проблемы с лекарственным обеспечением со ссылкой на дефицит в
аптеках. При этом до сих пор нет препаратов, на 100% доказавших эффективность
против коронавируса. Кроме этого, население, скорее всего, недостаточно
информировано о том, как вести себя, заботиться о своем здоровье в условиях
пандемии.
Вакцина
Прошла третья фаза клинических исследований сразу нескольких перспективных
вакцин: от британской компании <Астразенека>, американских Pfizer и Moderna.
Надежды возлагаются и на российские <Спутник V> от Центра эпидемиологии им. Н.Ф.
Гамалеи и <ЭпиВакКорона> от ГНЦ <Вектор>. Pfizer и Moderna разработали новейшие
препараты, фактически новую генную вакцинотерапию. <Вектор> производит более
традиционную вакцину, основанную на искусственно полученных частицах
коронавируса (неспособных вызвать заражение). Возможно, вакцину <Вектора> будет
проще производить и распределять в больших объемах. Есть надежда на то, что
массовая вакцинация населения начнется в начале следующего года.
Однако, по оценкам экспертов, вакцина может не стать панацеей от пандемии.
Тедрос Аданом Гебрейесус, глава ВОЗ, заявил, что одной вакцины для борьбы с
пандемией недостаточно. Она может стать только дополнением к существующим мерам:
тестирование, изоляция, информирование населения и т.д. То есть даже с вакциной
пандемия будет идти на спад очень медленно.
Уроки пандемии
Пандемия еще долго будет давать нам пищу для анализа и изменения определенных
процессов в сфере здравоохранения. Важно отметить то, что она точно дала мощный
толчок к развитию новых медицинских технологий. Это касается и дистанционных
форматов, в которых могут происходить обучение, врачебные консилиумы, проведение
совещаний, развитие бизнеса и многое другое, это касается и различных сервисов,
которые <заточены> под управление распространением заболевания (QR-коды,
COVID-трекеры) и под прогнозирование его течения в различных регионах и у
различных типов людей.
И конечно же, пандемия дала толчок к развитию телемедицины. Мы это видим даже на
примере израильской клиники <Хадасса>, которая работает в Международном
медицинском кластере. Количество онлайн-консультаций с израильскими врачами - и
<врач - врач>, и <врач - пациент> - выросло в несколько раз. В Корее
телемедицина, которая до пандемии была запрещена, в условиях коронавируса стала
активно использоваться, чтобы разгрузить систему здравоохранения.
А еще - чувствуется, что весь мир ждет появления сертификатов (паспортов)
здоровья для привитых и тех, кто имеет антитела к коронавирусу, чтобы частично
открыть границы и наконец <перезапустить> мир.


#6
Источник: Новая газета
Дата выпуска: 07.12.2020
Номер выпуска: 135
Рубрика: ХРОНИКИ ВИРУСА
Автор: Подготовили Юлия БАТАЛОВА, Изольда ДРОБИНА, Надежда ИСАЕВА, Александра СЕМЕНОВА
Заглавие: УСПЕТЬ БЫ ВЫДОХНУТЬ


В аптеках некоторых регионов появляются противовирусные, а медики констатируют,
что количество вызовов на ковид не запредельное. Но радоваться рано
В 17 регионах России осталось менее 5% свободных коек для больных коронавирусом.
Об этом 1 декабря заявил министр здравоохранения РФ Михаил Мурашко.
Наиболее тревожная ситуация - в Калининградской области и Санкт-Петербурге.
Количество заболевших едва ли не ежедневно бьет рекорды: 1 декабря - 26,4
тысячи, 2-го - 25,3, 3-го - 28,1. Регионы изыскивают койко-места для
коронавирусных больных, сокращая стационарную помощь другим пациентам.
В 164-тысячном Златоусте инфекционный госпиталь развернули на базе
перинатального центра, оставив роженицам единственную койку для экстренных
родов, плановые - переправляют в другие города. В Севастополе в три раза
сокращают места в травматологии - тоже для того, чтобы отдать высвободившиеся
под ковид.
С другой стороны, появляются и проблески. И даже не в отчетах чиновников. Так
тюменцы сообщают, что в аптеках наконец-то появились противовирусные препараты
и антикоагулянты: их было не достать с самого начала <второй волны>. В Перми
медики скорой констатируют, что больше не работают в авральном режиме и выезжают
на 2-3 коронавирусных вызова в день.
Как страна встречает последний месяц ковидного 2020-го?
Свердловская область
В Екатеринбурге к больным в <красную зону> начали пускать православных
священников.
- Больной сначала должен обратиться к заведующему отделения и получить от него
разрешение на визит священника, - рассказал отец Евгений Попиченко, руководитель
отдела социального служения Екатеринбургской епархии. - Далее тот приезжает
в учреждение, сотрудник больницы помогает надеть одноразовый защитный костюм
(после завершения посещения - помогает снять средства защиты) и получает допуск
в палату к больному. Совершает церковные таинства исповеди, соборования
и причастия.
Будут ли пускать к больным служителей других религиозных конфессий, пока
неизвестно.
На прошедшем еженедельном онлайн-брифинге Павел Креков, заместитель губернатора
Свердловской области, традиционно заявил о выходе на плато, правда, по его
словам, это плато <достаточно высокое>. Тем не менее, согласно ежедневной
официальной статистике, количество заболевших в Свердловской области немного
снизилось.
С сегодняшнего дня на Среднем Урале начала работать единая круглосуточная
телефонная линия, по которой можно будет получить любую консультацию по COVID
19.
<Позвонив по номеру 122, любой житель региона сможет получить консультацию по
лечению от коронавируса, вызвать врача на дом и получить ответы на многие другие
вопросы, связанные с COVID-19, - написал губернатор Евгений Куйвашев на своей
странице в Instagram. - Нагрузка на систему здравоохранения сейчас очень
большая. Прошу отнестись с пониманием к тому, что иногда помощи медиков
приходится ждать>.
Корреспондент <Новой> позвонил по анонсированному губернатором номеру. Оператор
ответил через 54 секунды. Хочется верить, что так будет и дальше.
По данным оперативного штаба, в Свердловской области нет проблем с койками,
сохраняется постоянный резерв - около 1 500. При этом в настоящее время стало
возможным постепенное возвращение медучреждений к плановой помощи. К штатной
работе вернулись ранее вовлеченные в работу с COVID-19 центр <Озеро Чусовское>
и отделения центра <Бонум>, рассматриваются дополнительные возможности по
<обратному перепрофилированию>.
В оперативном штабе также заверили, что на Среднем Урале нет дефицита лекарств.
- Закупка препаратов и отгрузка их поставщиками продолжаются. В медицинские
учреждения региона переданы для выдачи амбулаторным пациентам более 18 тысяч
упаковок лекарств. Препараты распределяются пациентам по мере необходимости.
Решение о назначении препаратов принимает врач, руководствуясь результатами
обследования пациентов и клиническими проявлениями болезни. В работу по доставке
лекарств вовлечены волонтеры-медики. Больницам в качестве усиления по поручению
губернатора Евгения Куйвашева временно переданы автомобили местных администраций
в муниципалитетах.
В оперштабе также подчеркнули, что в регионе сегодня не зафиксировано и проблем
с обеспечением больных кислородом.
3 декабря в Свердловской области выявлено 382 новых случая COVID-19. Общее
количество зафиксированных в регионе случаев новой коронавирусной инфекции
составляет 47 445. Зарегистрировано 13 случаев смерти больных COVID-19, общее
число умерших с начала пандемии - 1060.
Пермский край
В Пермском крае растет не только заболеваемость коронавирусом, но и ежедневная
смертность. Умирают порядка 20 человек в день, хотя еще в первой половине ноября
летальных исходов было в два раза меньше. 3 декабря оперштаб сообщил о смерти 41
человека. При этом число заражений перестало расти по экспоненте: около 300
новых случаев в день.
В регионе, по данным оперативного штаба, более 1000 свободных ковидных коек.
Медбрат пермской скорой Артем Борискин рассказал <Новой газете>, что вызовов
к больным с подозрением на COVID-19 не очень много - 1-3 за смену. И попасть
в стационар пациенту стало проще. <Если требуется госпитализация, иногда
приходится повозиться, но давно не слышал, чтобы провозили пациента через все
больницы города, как это было месяц назад.>
Дарья Н., палатная медсестра <ковидария> в Перми, тоже говорит об уменьшении
числа больных, но она не считает, что это <спад инфекции>. <Количество пациентов
снизилось. Но, возможно, это связано с изменениями в маршрутизации: в нашу
больницу где-то с месяц госпитализируют только пациентов с сопутствующими
патологиями. Отделение рассчитано на 75 человек, сейчас занято 48 мест, месяц
назад были заняты все места, две недели назад примерно было 53-54 человека. Но
болеют много знакомых, поэтому сказать, что все идет на спад, не могу.>
Дарья рассказала, что в больнице бывает недостаточно кислорода: <Проблемы
с кислородом есть, на все отделение четыре кислородных места с центральной
разводкой и около 40 штук концентраторов, но часто не хватает их мощности, чтобы
помочь пациенту. А с лекарствами особых проблем нет, был период, когда не было
азитромицина, арбидола, осельтамивира, но этот дефицит быстро восполнился>.
28 ноября губернатор Пермского края Дмитрий Махонин во время прямого эфира
сообщил, что амбулаторным пациентам в регионе начали выдавать бесплатные
лекарства от коронавируса и пневмонии: <В регион поступает 15 наименований
препаратов, утвержденных Минздравом РФ. Обязательное условие для их
выдачи - положительный тест, подтвержденный Роспотребнадзором, либо
внебольничная вирусная пневмония. Лекарства выдаются медработником после осмотра
больного. В поликлинику или аптеку идти не нужно>.
На закупку противовирусных, жаропонижающих, антикоагулянтов и антибиотиков
направлено почти 98 млн руб. Лекарствами обеспечат 12,5 тысячи человек. Среди
бесплатных препаратов - азитромицин, левофлоксацин, умифеновир, гриппферон,
парацетамол и другие.
На сайте правительства края указано, что в Прикамье доставлена 1000 упаковок
арепливира, в рамках благотворительной акции производителей, как бесплатное
лекарство для заболевших медицинских работников, а <дополнительно Пермский край
заключил контракт на поставку еще 7000 упаковок арепливира>. На эти цели
направлено почти 33 млн рублей>.
Говорившие с <Новой> медики ничего не слышали про бесплатные лекарства для
врачей, а лекарств, выписываемых пациентам, по их словам, часто нет в наличии,
и фармацевты предлагают другие препараты той же группы, но не те, которые
считаются наиболее эффективными.
- Нам, здоровым, для профилактики раздавали кагоцел. Не знаю, спонсорская помощь
или реклама. Я отказался. Старший фельдшер сказала: <Подойди, возьми>. Я сказал,
что <мне этот фуфловир не нужен>. Она не настаивала>, - поделился медбрат СМП
Артем Борискин.
В своем инстаграме, губернатор края Дмитрий Махонин объявил, что в ближайшее
время в регион поступит первая партия вакцины <Спутник V>, рассчитанная на 2249
человек. Вакцинировать сначала будут медперсонал <ковидариев>.
Тюменская область
1 декабря на юге Тюменской области, в Тобольске, приземлился борт № 1. <У Вас,
кроме ковида несчастного, еще и ВИЧ имеет место и подрастает,
к сожалению>, - обозначил проблемы региона президент России Владимир Путин.
В ответ глава области Александр Моор рассказал, что в ковидных госпиталях
свободны 27% коек, а в случае необходимости у региона есть возможность
развернуть еще 1000 коек.
<Последние две недели - это представлено на слайде, и я говорю это с некоторой
осторожностью, - мы фиксируем стабилизацию. Это подтверждает не только
ежедневное количество заболеваний, это подтверждает наличие свободного коечного
фонда - он стабилизировался и даже несколько увеличился>, - заявил Моор. Тюменцы
отнеслись к этим заявлениям с таким же доверием, с каким узнали о росте своих
зарплат в пандемию. Информация о последнем удивила даже Путина.
Люди считают, что статистика занижается за счет отказов медиков проводить тесты
на коронавирус: врачи ссылаются на отсутствие показаний к тестированию, но
больничный лист пациентам с недомоганием оформляют. Социальные сети полны жалоб
на то, что дозвониться до поликлиники в будни невозможно, а на прием к врачу
удается попасть без очередей только в выходные. Если же тест сделан, то его
результаты нужно ждать четыре дня.
Тюменец Ринат Халитов рассказал <Новой газете>, как потерял маму. <Маму
госпитализировали только на седьмой день болезни, когда сделали КТ. К тому
моменту у неё было уже 58% поражения легких и дома она дышала через кислородный
концентратор, - говорит Ринат. - Пока оформляли документы, без кислородной
поддержки она провела три часа. На следующий день кислород в больнице, по словам
родственников, так и не дали, а российский препарат для лечения коронавируса
актемра Ринат купил в Москве и передал курьером, поскольку в Тюмени был только
его турецкий аналог. Оперативно купить препарат клексан тоже не получилось,
семье удалось его приобрести, когда было уже поздно.
- Гелий-кислородную смесь и ингалятор с подогревом мы тоже покупали сами. Врачей
не дозовешься, как будто их нет, на все стандартный ответ: <Мы всем обеспечены>.
Позже я выяснил - ничего, кроме стандартной кислородной маски, в терапевтическом
отделении нет. Через знакомых узнал, что в отделении перебои с кислородом.
Написали официальное письмо на использование своего концентратора, - говорит
Ринат Халитов.
Из реанимации на ИВЛ Сайтуна Халитова уже не выкарабкалась.
В департаменте здравоохранения Тюменской области <Новой газете> заявили, чтобы
разобраться в изложенных Ринатом Халитовым фактах, необходимо провести проверку.
<Для этого родственники могут обратиться в департамент здравоохранения по
электронной почте, - уточнила пресс-секретарь ведомства Александра
Малыгина. - После проверки, если заявитель отмечен в карте как человек, которому
допустимо разглашать врачебную тайну, будут направлены ее результаты. Я могу
сказать, что моногоспиталь на базе ОКБ № 1 является инфекционным учреждением
первого уровня, в котором осуществляется кислородная поддержка, а также есть
отделение реанимации и интенсивной терапии, поэтому там получат лечение самые
тяжелые пациенты на протяжении всего времени функционирования. Мы приносим
соболезнования об утрате близкого человека>.
На покупку антиковидных лекарств для амбулаторных пациентов Тюменская область
получила 57 миллионов рублей. Как заявил губернатор Александр Моор, ранее по
аналогичной региональной программе лекарственную помощь успели оказать 22
тысячам жителей области с коронавирусом и контактным лицам.
Если месяц назад в Тюмени было сложно купить даже арбидол, то сейчас он есть.
Как и ранее ставшие дефицитными кагоцел, ингавирин и гриппферон. Антибиотики
найти можно, хотя и не во всех аптеках. Антикоагулянты продают дорого: более
3000 рублей стоит сейчас востребованный ривароксобан. Бесконтактные термометры
продают уже и в строительных магазинах. Правда, по цене - значительно выше, чем
в специализированных: 6500 рублей вместо 990. Зато - всегда в наличии.
Крым и Севастополь
Медицину Крыма и Севастополя продолжает лихорадить от второй волны пандемии.
Растет количество умерших и заболевших, а в больницу попасть по-прежнему не
просто.
В Севастополе под ковид решили отдать отделение травматологии городской
больницы, сократив количество коек для травмированных с 80 до 26. При этом само
отделение перенесли с первого на десятый(!) этаж. Травматологи в ответ запустили
петицию на имя губернатора Михаила Развожаева с просьбой отказаться от
перепрофилирования, так как в зимние время в травматологию поступает порядка 40
человек в день, где их лечить - непонятно. Медсестры и врачи отмечают, что это
единственное отделение травматологии в городе.
Чтобы создать новые коронавирусные койки, губернатор обещает в середине декабря
достроить новый модуль в инфекционной больнице, и говорит, что в палате будет
две койки, хотя по правилам в мельцеровских боксах должен лежать один человек.
<Ртутные градусники в аптеках просто не продаются, а электронные стоят не меньше
тысячи. Спиртовые градусники летом стоили 50-80 рублей, а сейчас - 350-450.
Противовирусные подорожали в три раза, - рассказала <Новой> жительница
Севастополя Маргарита Степанова. - Горячие линии не работают, врачей не вызвать,
результаты тестов ждать долго. Чтобы не сдохнуть, приходится идти в платные
клиники. Вот, болели недавно с дочкой, вызвала ей медика, чтобы тест на
коронавирус сделали. Ждали специалиста три дня. Результат пришел через десять
дней, отрицательный>.
По словам Степановой, очередь к педиатру в муниципальную поликлинику расписана
на две недели вперед. Чтобы попасть к врачу, приходится стоять с больным
ребенком с температурой в живой очереди. Полтора-два часа минимум.
<Я больше трех часов звонила на горячие линии по ковид. Не дозвонилась. Ответили
по телефону 112 и дали телефон горячей линии, на которую я не смогла
дозвониться>, - говорит Маргарита Стапанова. После этого я обратилась
в вацап-приемную (ее ранее как очень эффективный инструмент публично
рекламировал губернатор Михаил Развожаев), но мне посоветовали позвонить
в Роспотребнадзор. То есть ни по каким телефонам никуда не дозвонишься и врача
не вызовешь. В итоге, лечились в частной клинике. Вот так и напишите: я плачу
налоги, у меня есть полис, но воспользоваться услугами не могу.
В Республике Крым ситуация не лучше. Глава региона Сергей Аксенов признает, что
<в отдельных аптеках из-за сбоев поставок есть проблемы с лекарствами>. Сейчас
на полустрове разрабатывают специальное приложение, в котором можно будет
проверить наличие лекарств в каждой аптеке.
Как рассказал собеседник <Новой>, в Крыму ведутся спекуляции с лекарствами,
в том числе для больных коронавирусом. Есть специальные <аптечные чатики>, где
стоимость препаратов превышает рыночную в несколько раз. Зато - они всегда
в наличии.
<В одном из чатов мой друг прислал запрос на лекарство, и ему в личные сообщения
пришел ответ: лекарство, которое стоит 140 рублей, готовы продать за 500 рублей.
Так и покупал>.
А в это время
Как удалось выяснить изданию <Открытые медиа>, около 60% медицинских работников
в России столкнулись с проблемой выплат <коронавирусных надбавок>. Это следует
из данных опроса, проведенных по заказу издания медицинским сообществом <Врачи
РФ>.
Исследование показало, что право на разного рода <ковидные выплаты> имеют 70%
респондентов. Однако в полном объеме, пишет издание, их получили лишь 19%. При
этом 13% столкнулись с урезанием других надбавок при выплате <ковидных> денег.


#7
Источник: Новая газета
Дата выпуска: 09.12.2020
Номер выпуска: 136
Рубрика: КАК ЭТО УСТРОЕНО
Автор: Юлия ЛАТЫНИНА, обозреватель <Новой>
Заглавие: ЧЕМ КОЛОТЬСЯ БУДЕМ


Россия проигрывает в войне вакцин от коронавируса не потому, что наша хуже,
просто делать ее негде и некому
Российские власти собираются привить 140 млн населения России вакциной <Спутник
V>, которая по состоянию на 18 ноября этого года, согласно докладу Голиковой
Путину, существовала в количестве 58 тысяч экземпляров. К тому же для того,
чтобы <Спутник> сработал, колоть его надо два раза.
Сравним.
На этой неделе Великобритания одобрила для массового применения вакцину Pfizer
BioNTech. Она сделала это всего через 10 дней после получения данных от Phizer.
Вакцинация начнется в Британии уже через неделю.
Известие это породило разные реакции. В Брюсселе, оскорбленном Брекзитом,
заявили, что британцы проявили непростительную торопливость. Это понятно.
Зуб даю, что британцы не слишком пристально изучали ту громадную телегу
с документацией, которую выкатил им Pfizer. А в Европе, где в сутки сейчас около
6 тысяч человек умирают от ковида, право бюрократа от медицины неторопливо эту
телегу изучить является священным. Вы представляете: все эти люди так надеялись,
что сейчас они начнут задавать вопросы и каждая бюрократическая шестерка
потребует вот тут разъяснить и здесь допроверить, - а британцы сломали им игру.
Даже в США заявили, что британцы поторопились. Это тоже понятно. Как мы недавно
с удивлением видели, график разработки вакцины в США сильно зависит от графика
американских выборов. FDA в июле чисто случайно приняла такой протокол
испытаний, который никак раньше ноября нельзя было завершить, и сразу после
выборов результаты посыпались как горох. Одобрив вакцину прямо с ходу, британцы
сильно нагадили американским бюрократам: попробуй теперь потяни до конца
правления Трампа.
Оригинальней же всех отреагировали в России. Когда увидели, что какие-то
британцы, которые, как известно, сами отравили Скрипалей, собираются
прививаться, то немедленно решили приступить к масштабной вакцинации на
следующей неделе. Да что - неделя! В Москве вакцинация началась тут же,
в субботу. Мы уделали проклятую англичанку!
С массовой российской вакцинацией есть только одна проблема. <Файзер> собирается
произвести до конца года 50 млн доз вакцины. Из них 800 тысяч уже доставлено
в Великобританию. Это была целая спецоперация: конвой рефрижераторов следовал
чуть не под охраной, из опасений, что его разграбят бандиты; англичане на
футбольном стадионе отрепетировали всю процедуру. Что же касается России, то
никто не знает, сколько в России сейчас вакцины. Ясно только, что с гулькин нос.
Президент Путин заявил, что <Спут-ника> <произведено или будет произведено
в ближайшие несколько дней> около 2 млн доз. Источники <Медузы> утверждают, что
на складах находится всего 500 тысяч полных комплектов вакцины и что особые
проблемы связаны с производством второго компонента (<Спутник>, напомню, колют
два раза). Но вице-премьер РФ Татьяна Голикова 18 ноября докладывала на
совещании президенту, что после регистрации в гражданский оборот выпущено всего
58 000 доз <Спутник V> (т.е. на 29 тысяч людей). Это при том, что глава
Минздрава Мурашко заявлял в августе, что массовая вакцинация должна начаться
в октябре. Тогда, летом, нам обещали к декабрю 30 млн доз <Спутника>. И?
Причина этого катастрофического провала была та, которую и предсказывали
эксперты: сложности с масштабированием. Одно дело - сделать вакцину в пробирке.
Другое - в биореакторе.
Для этого надо сначала засеять реактор подходящей клеточной культурой, способной
бесконечно делиться (по сути, раковой опухолью), потом заразить ее вирусом;
сделать это сначала в небольшом реакторе; потом - чуть побольше, затем - еще
больше и под конец - в промышленном реакторе на 2-3 тысячи литров.
Каждый раз режим для этой зараженной вирусом опухоли: температуру, давление,
кислотность среды, содержание ионов и пр. - подбирать надо заново. Для этого
нужны специалисты, которых в России просто нет. Даже если закупить за рубежом
реакторы, знания для отладки процесса закупить невозможно.
Аденовирусная платформа разрабатывается с середины 90-х годов и одно время
считалась очень перспективной для генной терапии. При этом <Спутник V> - не
просто вакцина, которая сделана на основе аденовируса. Она сделана на основе
дефектного вируса, который не умеет сам размножаться (иначе он размножится
в человеческом организме, и человек заболеет).
Это - репликативно дефектный вирус, вирус-евнух. Для размножения этого
вируса-евнуха существуют специальные культуры, в которых экcпрессируется ген,
вырубленный в аденовирусе. <Этот дефектный вирус может расти только в этих
клетках, в которые искусственно вставлен ген, без которого вирус не
размножается>, - говорит Константин Чумаков, замдиректора по науке отдела вакцин
в FDA.
Вакцина, которую сконструировали в Институте Гамалеи, - оказалась просто
несовместима со средневековым уровнем российской биотехнологической
промышленности. И это не случайно.
Современная большая фарма - уникальный рынок, в котором все большее место
занимают венчурные компании и специальные контрактные организации,
специализирующиеся на биотехнологическом аутсорсинге. Одни сварят вам все что
угодно, другие проведут анализы и т.д. Какой-нибудь профессор университета
разработает для себя определенную технику - ну, например, механизм доставки мРНК
в клетку в специальной липидной мембране, - поймет, что она может применяться
гораздо шире, откроет компанию и будет эту технику предлагать, не оставляя
работу в университете.
В развитом мире биотехнологии строятся по принципу блокчейна, где каждая
специализированная компания выполняет свой участок работы. Огромные
компании - типа Merck или Pfizer - еще играют свою роль, но это во многом
прошлое.
В России такая модель невозможна в принципе. В России венцом развития является
государственная или суррогатная компания, главный инструмент дохода
которой - административный ресурс, а самая крутая маркетинговая
стратегия - добиться отмены рецептов на кодеиносодержащие препараты, да
и шарашить на своих заводах прекурсоры для наркотического <крокодила>.
Никакой профессор, который что-то разработал, не будет основывать компанию
в России: он либо уедет, либо сядет. <Спутник> поручили варить
динозаврам - <Р-Фарму> Алексея Репика, <Генериуму> Виктора Харитонина
и <Биннофарму> Владимира Евтушенкова. Эти компании обладают серьезным
административным ресурсом, но научный их ресурс, как можно судить из
происходящего, попросту оставляет желать лучшего.
Можно ли собрать <Теслу> на автозаводе со станками 30-х годов? Нет. Вот
и продвинутую вакцину на основе репликативно дефектного вируса нельзя быстро
сварить в советских реакторах.
Вакцина Pfizer BioNTech является лучшей иллюстрацией принципа, о котором
я говорю. Эту вакцину сделали муж и жена, Угур Шахин и Озлем Тюречи, немецкие
турки, он - сын рабочего завода <Форд>, она - дочка хирурга, которая в детстве
хотела стать католической монахиней. Оба стали врачами; оба мечтали создать
лекарство от рака. В 2001 году Шахин и Тюречи основали свою первую компанию,
<Ганимед>, которая занималась моноклональными антителами. В 2016-м они продали
ее за 1,6 млрд евро.
К этому времени у Шахин и Тюречи была уже другая компания, созданная еще
в 2008 году, - BioNTech. Она тоже занималась лекарствами от рака, но на основе
мРНК - матричной РНК (messenger RNA).
Напомню, что мРНК - это инструкция организму по синтезу того или иного белка,
мРНК - это, грубо говоря, универсальный способ доставить в клетку некую
информацию. Например, информацию о синтезе белка.
И если в раковую клетку доставить информацию о синтезе белка-убийцы, опасного
именно для раковых клеток, то раковая клетка вместо того, чтобы синтезировать
себя, начнет синтезировать то, что ее убивает. Или, например, можно засунуть
в раковую клетку мРНК, которая будет ингибировать экспрессию белков, которые
вызывают рак.
Этим и занимались Шахин и Туречи.
И вот, когда 11 января Китай опубликовал геномную последовательность
коронавируса, они поняли, что это их шанс.
Вакцина на основе мРНК (которую никто никогда не делал, хотя все знали, что это
возможно) - это еще более головоломная история, чем векторная вакцина на основе
репликативно дефектного вируса.
Делается она так. Сначала синтезируется ДНК, которая способна кодировать
какой-то важный и характерный для данного вируса белок. В случае коронавируса
это, конечно, S-белок - тот самый знаменитый <шип>, которым он хватается за
клетку. <Когда 11 января китайцы опубликовали геном коронавируса, то все сразу
поняли, что надо делать S-белок>, - говорит Константин Чумаков.
Эту ДНК сейчас синтезируют на специальных синтезаторах из нуклеотидов - ну как
некогда наборщик в типографии набирал буквы. Причем надо синтезировать
модифицированную последовательность - для того, чтобы кодируемый белок не мог
сворачиваться неправильным образом. Ведь S-белок - это тот белок, которым вирус
хватается за клетку. Когда он схватил рецептор клетки, конформация этого шипа
резко меняется, и если научиться вызывать иммунный ответ только на тот белок,
который уже сцепился с клеткой, то ничего хорошего не будет.
После того как ДНК синтезировали, ее вставляют в плазмиду (грубо говоря, кусочек
кольцевой ДНК, физически обособленный от хромосомы и способный к самостоятельной
репликации), а плазмиду - в бактерию. Как правило, это обычная Е.coli (кишечная
палочка). Бактерию размножают в реакторе. Это другой реактор, для бактериальных
культур, а не для клеток млекопитающих.
Наработанную ДНК выделяют из клеток кишечной палочки и делают из нее РНК
с помощью ДНК-зависимой РНК-полимеразы - белка, который умеет читать ДНК
и синтезировать на его основе аналогичную по последовательности молекулу РНК.
А чтобы этот белок работал правильно, надо еще вставить
промоутер - последовательность нуклеотидов, которая дает сигнал: <начинай
копировать тут> и <копируй досюда>. Промоутер - это, грубо говоря, биологический
светофор. <Поехали>. <Встали>.
Промоутер тоже изготовляется биоинженерным способом: обычно это РНК-полимераза
бактериофага Т 7. Его тоже варят в реакторе в E.coli и потом очищают.
После того как вы наделаете и очистите достаточное количество нужных вам
компонентов (т.е. ДНК, которое кодирует S-белок и промоутер), вы смешиваете ДНК,
промоутер и субстрат, из которого будет происходить синтез РНК (т.е.
нуклеотиды), и синтезируете много-много РНК, которые вы очищаете. (Напомню, что
каждая молекула ДНК может быть прочитана много раз.)
Но и это еще не все. РНК - ужасно нежная молекула. Если вы просто вколете ее
в организм, она разрушится, не дойдя до цели. Поэтому ее упаковывают
в специальные липидные пузырьки (состав которых тоже - большой технологический
секрет) - грубо говоря, жировые капельки.
Когда эмульсия РНК и жира вкалывается в мышцу, жировые частички сливаются
с клеточной мембраной, и РНК оказывается внутри клетки. На нее садятся рибосомы
и начинают одна за другой производить S-белок. Его и подхватывают клетки
иммунной системы.
Этой технологии уже 50 лет, и несмотря на то, что ее описание звучит устрашающе,
для производства используются абсолютно отработанные приемы и стандартные
компоненты, которые берутся в готовом виде с полки. Вакцину на основе мРНК,
в отличие от аденовирусной, можно штамповать штабелями.
<Прелесть этой технологии заключается еще и в том, - говорит Константин
Чумаков, - что, если, допустим, у вас вирус изменится, то можно будет через три
дня отсеквенировать его и за две недели сделать вакцину. И не надо будет
проводить потом 1-й фазы, 2-й фазы, 3-й фазы. Путь от начала пандемии до
массовой вакцинации будет занимать две недели>.
А аденовирус - штучная работа.
<Я более скептически отношусь к аденовирусу, - говорит Чумаков, - потому что
вдруг потребуется повторная прививка? А у всей популяции уже иммунитет
к аденовирусу. А ревакцинация мРНКовой вакциной не представляет никаких
проблем>.
Первоначально существовали опасения, что мРНКовые вакцины не смогут
задействовать всего спектра защитных сил организма. Организм научится под их
воздействием вырабатывать антитела (В-клеточный иммунитет), но не будет
вырабатывать более долгоиграющие средства защиты вроде Т-киллеров (т-клеточный
иммунитет). Но даже и эти опасения оказались напрасными: мРНК-вакцина, согласно
документам Pfizer, порождает и В-клеточный, и т-клеточный иммунитет.
История успеха супругов Шахина и Туречи, которые в полном соответствии
с правилами биотехнологического западного блокчейна еще в марте подписали
договор с Pfizer, а также купили компанию в США и фабрику в Германии для
производства вакцины, показывает нам наглядно, где на шкале биотехнологий
находится Россия, и где - открытый мир.
Таким образом, мы можем констатировать следующее.
Эпидемия коронавируса невероятно подтолкнула развитие мировой биотехнологии, так
же как обе мировые войны подтолкнули развитие техники. Те технологии, которые
бюрократы мариновали в предбаннике десятилетиями, стали улетать как горячие
пирожки.
Институт Гамалеи создал, судя по косвенным данным, очень неплохую вакцину,
которая по своему научному дизайну как минимум не уступает Оксфордской. Однако
эта вакцина пала жертвой общей технологической деградации России. Мы не можем
доверять официальным данным о ее испытании, потому что в России утеряна культура
клинических исследований. (Хотя вот тут вот в телеграме организовали группу
<народных исследований> эффективности <Спутника>, как вам такое?)
Но главное - мы не можем произвести эту вакцину на своих динозаврах-реакторах.
У меня есть серьезное подозрение, что то самое невероятно малое количество
испытуемых в 1-й и 2-й фазе, которое вызвало справедливые нарекания, объяснялось
не злым умыслом, а просто элементарным отсутствием достаточного количества
<Спутника>. Сколько сделали в пробирке - столько и вкололи, и еще VIPам нужно
было.
Судя по всему, единственный выход для России - это нанять те самые западные
аутсорсинговые компании (в той же Индии), которые нам этот <Спутник> сварят.
В конце концов, <Спутником> вроде бы собираются прививаться даже в Израиле.
Это - и <народные испытания> в телеграмме - внушает оптимизм относительно его
качества, хотя в принципе в нормальном обществе оптимизм должны внушать не
группы в телеграм-канале, а проведенные по всем правилам исследования.
Таким образом, заявления о начале массовой вакцинации звучат очень органично
только на Первом канале, среди других важных новостей - например, о немцах,
которые сами отравили Навального. Но у людей, имеющих отношение к реальности,
они вызывают нервный смех. Похоже, что наш <Спутник> полетит только тогда, когда
его сварят в индийском реакторе.
А что касается вопроса, колоться или не колоться <Спутником>: конечно да, была
бы возможность! В эпидемию - колитесь хоть чем: все вакцины первого поколения
будут хреновенькими. Но степень риска пострадать от <Спутника> несопоставима со
степенью риска умереть от ковида.


#8
Источник: Новая газета
Дата выпуска: 09.12.2020
Номер выпуска: 136
Рубрика: СПЕЦИАЛЬНЫЙ РЕПОРТАЖ
Заглавие: <Я ПРИВИЛСЯ <СПУТНИКОМ V>. УТРОМ СТАЛО ПЛОХО>


Наш спецкор Иван ЖИЛИН испытал на себе все прелести вакцинации российским
препаратом от коронавируса
2 декабря президент России Владимир Путин поручил председателю оперативного
штаба по коронавирусу Татьяне Голиковой начать <если не массовую, то масштабную>
вакцинацию россиян <Спутником V>. Председатель штаба ответила, что врачи готовы
приступить хоть со следующей недели. Однако в Москве вакцинацию начали даже
раньше - с 5 декабря. Уже в субботу очевидцы сообщали: пациентов мало. Я решил
выяснить почему? Записался на вакцинацию и - оказался единственным за полтора
часа желающим сделать прививку.
Выкинутые флаконы
Идея записаться на вакцинацию появилась сразу же после полуночи, 6 декабря.
Свободное <окно>, говорил сайт московской мэрии, в 9 утра. Передо мной в очереди
5 человек: с 8.00 до 8.48.
В поликлинику прихожу за 20 минут.
Инструкция на сайте мэрии предписывает получить талон на проходной (с уже
известным номером), но автомат сломан, и охранник пропускает без него:
<Вакцинироваться - лифтом на пятый этаж>.
Чистейшая московская поликлиника. На стенах указатели: <Испытания вакцины от
коронавируса>. За двустворчатой дверью - длинный коридор, с десятком кабинетов с
наклейками: <Осмотр перед вакцинацией>, <Кабинет вакцинации>. И - ни одного
пациента.
Версия, что привившиеся до меня люди уже ушли, отпадает: после введения
<Спутника V> пациент еще полчаса должен оставаться под наблюдением.
- Неужели никого? - спрашиваю у медсестры.
- Да. И вчера только 25 человек было. Планировалось намного больше.  
Судя по записи на далекое 13 декабря, в день поликлиника способна принимать не
меньше 38 пациентов.
- Люди записываются, а потом не приходят, - продолжает медсестра. - Наверное,
боятся. Нет у нас в стране культуры вакцинации: многие только в детстве прививки
ставят, а потом избегают ходить.
По словам медика, если пациента долго нет, то возникает риск испортить вакцину,
начинается обзвон <резервистов> - пациентов, которые хотят получить прививку, но
не входят в <приоритетные категории>: сейчас, де-юре, прививают только врачей,
преподавателей и работников социальной сферы. При этом у желающего
вакцинироваться будет не более двух часов, чтобы добраться до поликлиники,
пройти предварительный осмотр и  получить укол: <Спутник V> не хранится долго в
открытом виде.
- Вчера, к сожалению, несколько флаконов пришлось выкинуть, - подытоживает
медсестра.
Пациент
Мне дают анкету (имя, фамилия, имеющиеся заболевания), просят подписать согласие
на вакцинацию и вызывают в кабинет для предварительного осмотра. Осмотр скорее
напоминает опрос: состояние здоровья врач записывает со слов. Единственная
манипуляция - замер пульса.
- Вы преподаватель или медицинский работник? - спрашивает врач.
Вот он - момент истины: попросят справку и выпроводят.
- Преподаватель, - говорю я.
- Хорошо, - врач просто нажимает кнопку <преподаватель> в программе. - Ко мне
есть вопросы?
Удивляюсь скорее положительно: если бы врачам и учителям не хватало вакцины -
ограничения, пожалуй, были бы понятны. Но если люди просто не приходят, а
вакцина пропадает, то почему не ставить ее всем желающим?
Поняв, что все-таки стал полноценным пациентом, начинаю задавать вопросы: про
безопасность, эффективность и невысокий спрос на вакцинацию.
- Вакцина эффективна, - говорит врач. - Мы пробовали ее на себе, и количество
антител действительно растет. Другое дело, что вокруг не столько самого
<Спутника V>, сколько вокруг всей вакцинации очень много фейков. Очень активно
работают <вредители>, которые говорят... (она вздыхает и машет рукой), что
никакого коронавируса нет. И люди почему-то им верят. Болеют и продолжают
верить. Я считаю, что мысли материальны, и если вы настраиваетесь на лучшее, то
вакцина вам поможет. А если думаете, что из-за вакцины заболеете - ну:
- А правда, что вторая доза вакцины в дефиците? - спрашиваю я у врача. <Спутник
V> состоит из двух компонентов: первый сделан на основе аденовируса серотипа 26,
а второй - аденовируса серотипа 5. Их колют с промежутком в три недели. 4
декабря о проблемах с производством второго компонента сообщила Meduza.
Врач задумывается и отвечает:
- Вторая доза вам понадобится только к 27 декабря.
На этом медосмотр заканчивается. Сам укол занимает меньше пяти секунд. Он
безболезненный.
- А вы сами прививались? - спрашиваю я у медсестры.
- Нет. У меня и так антитела.
- А почему с ними нельзя прививаться? Вакцина умрет?
- Нет. Наоборот: можно сказать, что человек с антителами уже получил вакцину.
Вакцинация в этом случае только создаст дополнительную нагрузку на организм и
может вызвать выраженную картину заболевания.
Узнать это после прививки было удивительно: были ли у меня антитела - я не знаю.
На полчаса меня оставляют в коридоре - наблюдать за своим состоянием.
На посту перед кабинетом вакцинации меняются медсестры. И за полтора часа, что я
нахожусь в отделении, не появляется ни одного нового пациента.
- Вообще у нас три листа записи на сегодня. Надеемся, еще придут, - вздыхает
медсестра.
Дневник привитого корреспондента
6 декабря. Вечер. Озноб
Ощущения сразу после прививки: <И это все?> Даже место укола не болит. Вакцину
мне поставили около 10.00. До 20.00 хожу бодрый, как обычно. Раз пять за это
время ловлю себя на мысли: <И чего люди боятся? Даже если она бесполезна -
последствий-то никаких>.
Ага, конечно.
Первые симптомы появляются вечером: сначала - тянущая боль в плече. Со временем
она усиливается: кажется, будто плечо раздувается. К 22.00 я чувствую, что кожа
вот-вот лопнет. Задеть место укола - невозможно: даже от легкого прикосновения
хочется кричать. Успокаиваю себя тем, что в школе после прививок были подобные
ощущения: <И ничего - никто не умер>, - говорю себе.
К 23.00 появляется озноб. Спастись под одеялом невозможно - все равно холодно. В
теплый душ нельзя - врач запретила мочить место укола. При этом температуры нет.
Всегда думал, что температура и озноб как-то связаны между собой, но Google
говорит, что при инфекционном заболевании одно может существовать без другого.
Так, стойте. Что значит при инфекционном заболевании?
В голове тут же всплывает диалог с медсестрой после укола: <Если есть антитела,
то введение вакцины может вызвать выраженную картину заболевания>. Эй-эй, то
есть я, может быть, переносил ковид бессимптомно, а теперь прочувствую его во
весь рост? Почему вы не сказали мне сдать тест на антитела?!
7 декабря
Засыпаю. Ночь проходит в бреду. Я понимаю, что постоянно ворочаюсь и
разговариваю во сне.
7.00. Жена говорит, что ночью у меня явно была высокая температура. Не мерили -
просто был горячий. Я не могу встать. Голова раскалывается. Слабость. Засыпаю
еще раз.
За утро я трижды просыпаюсь, смотрю в Telegram сообщения с работы и тут же
засыпаю. Отвечать кому-то нет сил. Со мной такого не бывает: обычно я подрываюсь
по будильнику.
Наконец, в 10.55 все-таки встаю. Температура невысокая, всего 37, а голова болит
так, будто у меня тяжелое похмелье. Смотрю в выданную при вакцинации памятку:
<У 10% пациентов возможна слабость и недомогание, у 5,7% - озноб и повышение
температуры, у 4,7% - боль, зуд и отек в месте введения вакцины>.
Шанс собрать все три этих побочных эффекта - невысокий. Но я справился.
Нурофен снимает головную боль. Остается только дикая усталость и по-прежнему
зудящее плечо.
Бывают такие дни, которые надо просто пережить.
7 декабря, вечер
16.00. Нурофен, кажется, перестал действовать. Температура вернулась к 37, но
пока не ползет выше. Возвращается и боль в плече, в которое ставили укол, -
бонусом отдает под лопатку.
Самое паршивое (раз уж голова не болит), что невозможно собраться с мыслями.
Нужно редактировать текст, но я никак не могу сконцентрироваться на нем. Со мной
очень редко такое бывает. Тем, кто решит привиться, нужно быть готовым отложить
все дела минимум на сутки после укола.
Спал почти 11 часов (встал в 10.55) и к 19 часам вновь хочу спать. Однако кроме
слабости и тянущей боли в месте укола - никаких болезненных признаков. Ощущение,
что завтра буду в порядке.
Врач предупреждал, что побочные действия могут длиться 2-3 дня, но, судя по
тому, что температура отступила и головная боль не возвращается, справлюсь
раньше.
Концентрация вернулась, смог поработать.
Кстати, кроме тех побочных проявлений, с которыми столкнулся я (температура,
слабость, озноб и боль в месте укола), у пациентов фиксируются и другие: боль в
горле, насморк и повышение пульса.
8 декабря. Утро
10.00. Все пробочные эффекты прошли. Осталась только боль в месте укола, но и та
- при касании. До этого чувствовалась перманентно. Тоже отступает?
День относительно плохого самочувствия ради защиты от коронавируса - для меня
приемлемая цена. Конечно, главное - чтоб появились антитела, но об этом мне
станет известно только после введения второй части вакцины <Спутник V>.
Оно намечено на конец декабря. В районе 27 декабря жду вызов по телефону (взяли
в регистратуре) или письма с сайта Московской мэрии (mos.ru).


#9
Источник: Новая газета
Дата выпуска: 14.12.2020
Номер выпуска: 138
Рубрика: ГЛАВНАЯ ТЕМА
Заглавие: ДОТЯНУТЬ ДО ПРИВИВКИ


В каком состоянии российские регионы подходят к массовой вакцинации? Мониторинг
<Синдиката-100>
10 декабря пресс-служба правительства России сообщила о готовности всех регионов
к началу вакцинации от коронавируса. Судя по неуклонно растущей заболеваемости
и многочисленным жалобам на отказ в госпитализации, вакцина для борьбы
с инфекцией сейчас даже важнее лекарств: нужно снижать число заболеваний.
При этом процесс всеобщей вакцинации явно не может быть быстрым. Еще весной
глава Национального исследовательского центра эпидемиологии и микробиологии
имени Н. Ф. Гамалеи Александр Гинцбург прогнозировал, что она займет минимум
полгода. Знал ли он тогда, насколько сильной будет вторая волна пандемии?
Первых партий вакцин - это признают даже власти - хватит не всем желающим:
первым делом прививки поставят врачам и учителям. И пока регионы ждут более
масштабных поставок, им приходится бороться с пандемией по принципу <как
получится>.
Получается не у всех.
Свердловская область
На Среднем Урале за неделю заметно выросла смертностью от коронавируса. Если
в конце ноября умирало до десяти человек в сутки, то теперь - порядка
пятнадцати. Все надежды - на прививочную кампанию.
10 декабря в Свердловскую область поступила первая тысяча доз вакцины. По словам
вице-губернатора Павла Крекова, до конца года регион получит еще 4 000 доз.
- В общей сложности мы предполагаем задействовать как минимум 19 прививочных
пунктов в крупных городах. Для работы с вакциной обучены 39 медсестер. Желающих
привиться много, мы это знаем, поэтому будут возможности подвоза вакцин,
ориентировочно в феврале, - заявил он на брифинге.
Вице-губернатор подчеркнул, что в приоритете на вакцинацию - медики: в первую
очередь, сотрудники скорой помощи и красной зоны. Потом - педагоги, работники
соцзащиты и правоохранительных органов.
- Вакцинация будет бесплатной и добровольной, - отметил
вице-губернатор. - Использоваться будут, скорее всего, две вакцины: <Спутник-V>
и вакцина производства НПО <Вектор> в Новосибирске.
Свердловчанам, заболевшим коронавирусом, теперь не придется сидеть в очереди
к врачу. С 4 декабря поликлиники должны оформлять электронные больничные. Как
пишет портал E1, это же касается контактировавших с больными COVID-19 людей
с признаками ОРВИ и других респираторных инфекций: тех, у кого есть предписание
Роспотребнадзора о самоизоляции. Об этом говорится в приказе регионального
Минздрава.
В документе сказано, что оформлять листки нетрудоспособности должны
<преимущественно в электронной форме>. О том, в каких случаях их могут оформить
в бумажном виде, не упоминается.
Также медики должны уточнять, есть ли у пациента личный кабинет на сайте
госуслуг и возможность общаться по видеосвязи через смартфон, планшет или
компьютер. Если есть, то ему предложат пройти дистанционный прием у врача или
фельдшера.
Еще одна тенденция прошедшей недели: старшеклассники выпускных классов,
обучающиеся очно, стали чаще болеть коронавирусом. Поэтому ждать выхода
с дистанта до нового года уральцам не стоит.
- На дополнительные риски идти не имеет смысла, - пояснил Павел Креков. - Не так
много времени осталось до каникул. В текущий момент мы считаем нецелесообразным
возвращать тех школьников, кто сейчас на дистанте, на очное обучение. Возможно,
будут продлены каникулы.
По данным оперативного штаба, в Свердловской области постоянно сохраняется
резерв коек для больных коронавирусом в 1500 мест.
10 декабря в Свердловской области выявлено 392 новых случая COVID-19. Общее
количество зафиксированных случаев заражения - 50 168. С начала пандемии умерло
1 662 свердловчанина.
Изольда ДРОБИНА
Пермский край
Пермский ЗАГС опубликовал данные по смертности за ноябрь. Смертей в регионе за
месяц зарегистрировано на 57% (на 1642 случая) больше, чем в среднем за
предыдущие пять лет, в самой Перми - на 83 % (на 915 смертей). По данным
оперативного штаба, растут ежедневные показатели по числу зараженных и умерших
от коронавируса. 10 декабря инфекцию подтвердили у 312 человек, умерло 34.
Всего коек для пациентов с COVID-19 в регионе порядка 4500, свободных - больше
1100. Региональные власти считают резерв <стабильно достаточным>, они даже
отказались от планов задействовать площади санаториев - <необходимости нет>.
Дарья Н., палатная медсестра пермского <ковидария>, рассказала <Новой газете>,
что сейчас в госпитале занято две трети мест, причем со временем становится
меньше тяжелых пациентов, которым необходим центральный кислород.
<Про вакцину для врачей в нашей больнице ещё нет никакой информации>, - говорит
Дарья, хотя власти уже сообщили о начале массовой вакцинации медиков из групп
риска <Спутником-V>.
Заболевшие медработники жалуются, что не могут сделать анализ на коронавирус
бесплатно. Врач СМП Пермского района Лев Колтуков переболел в конце ноября ОРВИ.
Мазок на COVID-19 не брали и сейчас медик сдал анализ для определения антител за
свой счет. <Мы ездим ко всем. И с подтвержденным диагнозом, и только с
подозрением на него. Надо понять, болел я или нет>, - пояснил он <Новой газете>.
Колтуков рассказал, что сейчас пациентов с заболеванием в легкой форме и даже с
небольшим процентом поражения легких оставляют лечиться дома и отслеживают
динамику амбулаторно.
- С госпитализацией проблем не возникает, если пациент средней степени тяжести,
либо тяжёлый. Если степень тяжести лёгкая, даже если есть осложнение в виде
пневмонии, - такого пациента и на КТ не свозить, не говоря уже о стационарном
лечении.
В Перми странно организована работа компьютерных томографов. Всего их шесть. Но
часто работают только пять или четыре. А ночью три или два. Регулярны ночные
очереди из скорых на КТ - до 5 машин, время ожидания - несколько часов.
Особенно сложно бригадам из районов, где нет <ковидариев> и томографов.
<Коронавирусных> вызовов тут - больше половины за смену, рассказала <Новой>
медик СМП Светлана Р.
- Пациентов с показаниями к госпитализации скорая перевозит из местных больниц в
Пермь. Как правило, такие вызовы обслуживаются ночью. Это до 10 человек в сутки.
И все они для поступления в пермский стационар должны иметь КТ легких. Но,
например, КТ в ГКБ № 6 работает только до 20-00. Поэтому, чтобы положить туда
пациента, нужно сначала сделать процедуру в другой больнице и затем вернуться с
результатами. А ночью бывает 1-2 бригады на весь район. Нас мало, стабильных
пациентов перевозим по 2-4 человека в Пермь, чтобы не ездить с каждым отдельно.
Путь не близкий, все это занимает много времени. Если в стационаре делают КТ, но
ночью аппарат не работает, почему нельзя принять пациентов и сделать КТ утром,
чтобы не нагружать бригаду и не оставлять весь район без экстренной помощи?>, -
спрашивает Светлана.
В Пермском крае 10 декабря, по официальным данным, коронавирусом заразились 312
человек. Всего в регионе выявлено 23 756 случаев заболевания. 791 человек умер.
Александра СЕМЕНОВА
Курганская область
В начале декабря в регион поступило 800 доз вакцины <Спутник V>. Запланирована
массовая вакцинация медицинских работников и учителей. 70% доз предназначается
медикам, которые работают в красной зоне и на выездах к больным коронавирусом.
Остальные 240 доз - педагогам, ежедневно общающимся с детьми, которые могут быть
бессимптомными носителями вируса. Оперштаб подчеркнул, что вакцинация
добровольная.
Осенью, на первом этапе вакцинации, прививку поставили 42 зауральским медикам. В
целом, отзывы о ней были хорошие. <Побочный эффект от прививки минимален -
возможен небольшой озноб, однократное повышение температуры. Все переносят
прививку хорошо. Через 21 день после 1-й прививки нужно вакцинироваться 2-й
раз>, - рассказала врач-терапевт первой поликлиники Наталья Налимова.
Региональные власти признают: заболеваемость врачей и учителей сильно влияет на
общую картину в регионе, потому что заболевший врач - это еще и оставшийся без
помощи пациент. Так в конце ноября местные СМИ рассказывали историю жительницы
Кургана Светланы Лебедевой, которая не смогла пройти исследование УЗИ в
поликлинике №1 из-за того, что врач-специалист находилась на больничном. У
женщины есть полис ОМС, но решить проблему ей посоветовали в платной клинике.
Долгое время на больничном находилась и главный врач важнейшего для Кургана
объекта здравоохранения - больницы скорой помощи Кургана Вероника Евдокимова.
Губернатор Вадим Шумков пожелал врачу здоровья и заметил, что больницу саму
нужно <срочно лечить>. Из-за колоссальной нагрузки главные врачи сменяли друг
друга постоянно.
Количество заболевших педагогов удалось снизить благодаря дистанционному
обучению, на котором находились все школьники и студенты в области. С 7 декабря
начали учебу очно ученики малокомплетных сельских школ (численностью до 150
человек), а также ученики 9 и 11 классов во всех школах региона, кроме самого
Кургана.
В Зауралье, согласно информации оперштаба, выдали более 2100 наборов лекарств.
Всего намерены обеспечить лекарствами за счет федерального бюджета порядка 4000
человек. В теории, набор лекарств предназначен для каждого заразившегося
пациента, который лечится амбулаторно. В Курганской области доступно 8 лекарств
от ковида, в набор входит 3 или 4 мед. препарата, в зависимости от назначения
врача. Наборы в регионе поступают партиями, и, в первую очередь, предназначены
для пожилых людей и людей, имеющих хронические заболевания. В социальных сетях
люди оставляют жалобы: говорят, что таких наборов <не видели>, а врачи на приеме
заявляют, что не слышали про наборы.
Сохраняется много жалоб на длительное ожидание скорой помощи, занятость и
отсутствие врачей, проблемы с направлением на КТ и госпитализацию. Жители
Шадринска, второго по величине города Зауралья, заявили о проблемах с
прохождением КТ. В ноябре аппарат привезли в город, но так и не подключили. В
департаменте информационной и внутренней политики прокомментировали, что в
эксплуатацию его введут 14 декабря. Пока же люди вынуждены ездить за
150 километров в Курган.
17 ноября 2020 года региональные власти анонсировали появление в регионе
собственного производства кислорода. Автогенный завод уже получил лицензии
Минпромторга России на производство и хранение медицинского кислорода на
площадке в Кургане и готов начать работу после получения регистрационного
удостоверения в Минздраве России. Пока же кислород доставляют из Омска.
Но есть и хорошие новости. На днях в регионе запустили специальную горячую линию
для жалоб на систему здравоохранения - 122. Корреспонденту <Новой> дозвониться
по номеру удалось сразу.
Юлия БАТАЛОВА
Крым и Севастополь
В Крыму и Севастополе продолжает фикисроваться рост заболеваемости. В республике
Крым ежедневное количество заболевших коронавирусом выросло за неделю с 250 до
289 человек, а в более компактном Севастополе - с 60 плюс до 70. При этом
власти, как и раньше, почему-то предпочитают не озвучивать  количество свободных
коек.
Крым по темпам прироста среднесуточной заболеваемости занимает четвертое место
среди всех субъектов России, сообщила глава республиканского Роспотребнадзора
Наталья Пеньковская. По ее словам, число внебольничных пневмоний с начала года
выросло на 300%, а количество коечного фонда  в республике ограничено. Если
ситуация не будет меняться, то Роспотребнадзор может ввести в республике
дополнительные ограничительные меры.
По словам главы республики Сергея Аксенова, за неделю в органы власти поступило
почти две тысячи обращений от заболевших: значительно увеличилось количество
жалоб на долгое ожидание скорой помощи, а также на проблему с лекарствами в
аптеках и больницах и отказ в госпитализации. Кроме того, немало жалоб на
нехватку лекарств и кислорода в медучреждениях, в частности - в Ленинском
районе. 27 обращений связаны с невыплатой надбавок за работу с коронавирусом,
констатировал глава Крыма.
В регионе для лечения ковида и внебольничных пневмоний развернуто 3281 коек. При
этом только за последнюю неделю с коронавирусом было госпитализировано 872
пациента , то есть на 405 человек больше чем на прошлой неделе и на 27% меньше
выписанных пациентов.
Анонсированная  властями единая база данных аптек, где будет можно мониторить
наличие всех доступных лекарственных препаратов, пока не готова. Сергей Аксенов
пообещал, что будет разбираться с этой проблемой.
Вакцинацию от коронавируса планируют начать с 12 декабря. Республика уже
получила 500 доз и в первую очередь вакцину получат медработники.
В Севастополе ситуация не лучше. На личных страницах губернатора Михаил
Развожаева  комментарии под каждым постом заполнены жалобами на состояние
медицины. Жалобы типичные: долгое ожидание скорой, отказ в госпитализации из-за
переполненных больниц, невозможность дозвониться в поликлиники, на ковидные
горячие линии, долгое ожидание врача, длительное ожидание результатов тестов, а
также отказ врачей ставить диагноз коронавирус при явных его симптомах.
Как заявил профильный вице-губернатор Александр Кулагин на заседании оперштаба
(кстати, он прошел впервые за несколько недель), большая часть тех кто лечится в
севастопольских  стационарах - люди <65+>.
- Судя по всему информационная политика не приводит к результатам,  так как
граждане 65+  продолжают путешествовать по улицам и в общественном транспорте, -
выслушав своего заместителя, заявил Михаил Развожаев. - Понятно, что штрафовать
бабушек и дедушек не самоцель, этого делать не нужно. У нас есть дружины,
которые мы создавал, они работали совместно с сотрудниками полиции, а также
сотрудники учреждений, контролирующии исполнение указа губернатора. Я прошу
подключить волонтеров  и мягко, культурно, корректно, но пожилых людей все-таки
просить оставаться дома.
К настоящему моменту в Севастополь доставлено 300 доз вакцины <Спутник V> для
медработников. Прививку уже сделали 25 человек, сообщили <Новой> в горздраве.
В департаменте здравоохранения признают, что  система здравоохранения
перегружена не только из-за ковида, но и из-за сезонной вспышки ОРВИ. В том
числе это касается и поликлиник. Педиатрическая служба укомплектована кадрами на
89,8%, терапевтическая - на 78,2%, также привлечены студенты медики. На вопрос
<Новой>, сколько осталось  свободных мест  в профильных больницах для больных
коронавирусом в пресс-службе не ответили.
Надежда Исаева
Томская область
В Томскую область наконец-то поступила вакцина от коронавируса. Изначально
ожидалось, что она придет еще в октябре, власти рассчитывали получить несколько
тысяч доз. В итоге регион получил тысячу доз двухкомпонентной вакцины <Спутник
V>.
<В первую очередь прививка будет предложена медицинским работникам, входящим в
группу риска. Затем ее смогут поставить другие медики, педагоги, работники
жизнеобеспечивающих предприятий, сотрудники полиции. Потом она будет доступна
всем желающим в возрасте от 18 до 60 лет>, - сообщил начальник департамента
здравоохранения Томской области Сергей Дмитриев.
Власти надеются, что вторую партию вакцины от COVID в Томскую область поставят в
январе 2021 года.
<Томская область готова к вакцинации. С федерацией согласованы места, куда
вакцина будет централизованно доставляться, а затем распределяться по региону, 
- сообщил замгубернатора Иван Деев. - В ряде районов области будут организованы
опорные пункты для хранения вакцины (соответствующие необходимым требованиям -
хранению при температуре минус 18 градусов) и организации ее дальнейшей
транспортировки>.
Власти отмечают, что пункты вакцинации будут работать во всех муниципалитетах
региона, а жителей отдаленных населенных пунктов, желающих поставить прививку,
будут доставлять до пунктов вакцинации на выделенном транспорте.
Между тем, регион на этой неделе преодолел порог в 20 тысяч заболевших. По
данным, Информационного центра по мониторингу ситуации с коронавирусом, Томская
область занимает второе место в  Сибири с самым высоким процентом прироста
заболевших. И это без учета Северска, который <по-прежнему находится на третьем
месте среди городов системы ЗАТО Росатома с минимальным количеством заболевших>.
Там по состоянию на 09.12.2020 выявлено 4980 случаев заболевания COVID-19. 1260
пациентов получают амбулаторное лечение. Выздоровело 3438 человек.
Госпитализировано - 282.
По данным на 10 декабря, в регионе около 30% свободных коек. Новых коек не
появилось, зато тест на ковид стали делать еще две лаборатории. Таким образом,
в Томской области исследования на коронавирусную инфекцию сегодня проводят 11
лабораторий, делая , по официальным оценкам, около 6,5 тысячи тестов сутки.
Редакция ТВ-2
Саратовская область
Девятого декабря саратовские школьники вышли на очную форму обучения.
Дистанционка длиною в месяц завершилась на фоне положительной динамики, которую
упомянул в докладе зампред правительства региона Роман Бусаргин. Положительная
динамика в Саратовской области коснулась только школьников: ученики и учителя на
фоне дистанционки стали меньше болеть, чем в начале учебного года.
В целом же по региону ситуация с ковидом остается плачевной. В последнюю неделю
ежедневно регистрируется больше 250 случаев подтвержденной коронавирусной
инфекцией. Десятого декабря побит очередной рекорд: за сутки ковид был выявлен у
261 человека. Умирать от коронавируса в регионе стали больше - в последние три
дня регистрируется 5-6 смертей от ковида в сутки.
И если часть родительского сообщества отменой дистанционного образования
довольна: общественное объединение <Родительское сопротивление> весь прошедший
месяц пикетировало правительство региона с требованием отменить дистанционку. То
другая часть тут же создала петицию за возвращение дистанционного обучения
школьников на фоне ухудшающейся ситуации с коронавирусом. За два дня она набрала
почти три тысячи подписей. Чиновники областного министерства образования со
своей стороны рекомендуют таким родителям переводить детей на индивидуальный
план обучения.
На этом фоне регион готовится к массовой вакцинации: закуплено необходимое
морозильное оборудование для аптечного склада, городских и районных поликлиник,
есть машина-рефрижератор для развозки вакцины по районам. Медики проходят
дополнительное обучение. Однако пока поступление вакцины в регион не настолько
массовое. Пятого декабря Саратовская область получила 690 доз ковид-вак
(Спутник-V). На десятое декабря вакциной привиты 521 человек. В первую очередь
вакцинируются врачи и учителя. По словам заместителя министра здравоохранения
региона Станислава Шувалова, сейчас формируют приоритетные списки тех, кто будет
привит следующими 1364 дозами вакцины, которые должны поступить в регион до
конца года.
Массовую вакцинацию населения, по словам чиновников, раньше начала 2021 года
ждать не стоит.
Сейчас в Саратовской области под пациентов с новой коронавирусной инфекцией
отведено 4405 коек в больницах Саратова и районных центров, на утро 10 декабря
свободными для новых заболевших оставались 719 из них.
Продолжается строительство кислородных станций при трех ковидных госпиталях
региона - в Саратове, Энгельсе и Балакове. По словам Шувалова, потребность в
кислороде очень высокая, поэтому строительство станций оправдано - с ними будет
проще, чем с кислородными баллонами. Однако пока ни одна из трех станций в строй
не введена.
Анна МУХИНА, <Свободные новости>


#10
Источник: Новая газета
Дата выпуска: 14.12.2020
Номер выпуска: 138
Рубрика: ГЛАВНАЯ ТЕМА
Автор: Подготовил Иван ЖИЛИН
Заглавие: 7 ВОПРОСОВ ПРО <СПУТНИК-V>


FAQ по вакцинации от коронавируса. Это вообще безопасно? Придется отказаться от
алкоголя? Можно ли выкинуть маску?
В России начинается всеобщая вакцинация от коронавируса. Читатели <Новой>
прислали в редакцию десятки писем с вопросами о безопасности и эффективности
вакцины, о том, что нужно и не нужно делать до и после прививки. На самые часто
задаваемые отвечает молекулярный биолог, научный журналист, автор книги
о коронавирусе <Вирус, который сломал планету> Ирина ЯКУТЕНКО.
Безопасны и эффективны ли российские вакцины?
Об эффективности и безопасности вакцин невозможно говорить, основываясь на
личных предпочтениях или исходя из репутации разработчика. Единственным
показателем являются опубликованные документы, в которых приведены данные
о результатах всех фаз клинических испытаний.
По <Спутнику-V> есть публикация в хорошем рецензируемом журнале The Lancet по
итогам первой и второй фаз, во время которых проверяется безопасность вакцины
и ее эффективность, но не с точки зрения защиты от заражения, а по результатам
анализов на выработку антител и клеточного иммунитета. Согласно этой публикации,
введение <Спутника-V> не давало серьезных побочных эффектов, и у добровольцев
вырабатывались маркеры иммунного ответа. В то же время нужно отметить, что
в первых двух фазах испытаний участвовало существенно меньше добровольцев, чем
принято - полный курс той вакцины, которую будут вводить людям, получили всего
22 человека. Всем было бы спокойнее, если бы испытания прошли на большем числе
добровольцев.
Что касается эффективности, то производителем <Спутник-V> она заявлена на уровне
95%. Это означает, что у привитого человека на 95% меньше вероятность
заразиться, чем у непривитого.
О вакцине <ЭпиВакКорона> можно сказать только, что по ней пока не опубликовано
документации, которую могло бы оценить экспертное сообщество.
Можно ли сейчас привиться отечественной вакциной, а позже - зарубежной?
Никаких данных о том, как взаимодействуют вакцины, не существует. Человек,
который на это решится, будет проводить эксперимент на себе. Это не так
безопасно, как может показаться. Я бы не стала так делать.
Известно, что разработчики <Спутника-V> предложили разработчикам другой вакцины,
AstraZeneca, провести такие исследования. И представители AstraZeneca
согласились. Но пока эти исследования не проведены и не опубликованы их
результаты, все попытки пациентов комбинировать вакцины будут на свой страх
и риск.
Кому вакцинация категорически противопоказана?
Таких людей крайне мало. Это, в первую очередь, те, у кого в силу особенностей
работы иммунной системы развиваются анафилактические реакции на введение
чужеродных компонентов. Люди обычно знают о наличии у себя таких реакций, потому
что они проявляются и при тех прививках, которые делают в детстве. Именно из-за
вероятности таких реакций пациентов просят посидеть полчаса после вакцинации
в коридоре, чтобы в случае их проявления купировать. Людям, организм которых так
реагирует на прививки, вакцинироваться нельзя, и именно их мы защищаем
коллективным иммунитетом.
Людям с аутоиммунными заболеваниями, с иммунодефицитами, беременным и кормящим
женщинам, пожилым нужно ждать, пока будут проведены клинические испытания,
в которые эти группы людей будут включены. До этого мы не можем быть уверены,
точно ли вакцины для них безопасны и какова эффективная доза - например, для
пожилых она часто больше.
Нужно ли отказываться от алкоголя?
Про запрет выпивать 42 дня сказала вице-премьер Голикова. Затем <директор НИЦЭМ
им. Гамалеи> Гинцбург заявил, что нужно воздержаться всего три дня. При этом
в инструкциях к вакцине ничего об ограничениях на алкоголь не говорится.
Вероятно, рекомендации относительно алкоголя - из серии <перебдеть>. Но в данном
случае они снижают мотивацию людей делать прививку и скорее вредят. Для многих
ограничение в 42 дня невыполнимо, и люди будут бояться вакцинироваться, ведь они
иногда выпивают бутылочку пива или бокал вина.
У меня есть антитела. Можно ли вакцинироваться?
Испытания <Спутника-V> проводились только на людях, у которых по результатам
анализов не было антител. Поэтому, по уму, прививаться сейчас тоже можно только
тем, у кого они отсутствуют. Это не значит, что вакцинация для тех, кто уже
встречался с вирусом, обязательно опасна - но пока ее безопасность не показана,
полной уверенности в этом быть не может.
Pfizer, к слову, проводил испытания вакцины на людях с антителами. Никаких
отличий в реакции на прививку с людьми без антител обнаружено не было.
Сделал укол - выкидываю маску?
Привитые люди должны продолжать соблюдать ограничительные меры, потому что на
формирование полноценного иммунитета требуется 21 день после введения второй
дозы. Кроме того, даже по прошествии этого времени соблюдать ограничительные
меры нужно хотя бы ради окружающих. Мы не знаем, предотвращает ли вакцина
инфицирование. Если нет, то человек может заразиться, но благодаря вакцине
переносить заболевание бессимптомно. При этом он будет переносчиком вируса
и может заразить непривитых, в том числе из групп риска.
Что будет, если не получить вторую дозу <Спутника-V>?
Согласно документам, опубликованным в The Lancet, частичный иммунитет
формируется уже после первой дозы вакцины. Но для надежности нужно все-таки
получить и вторую дозу.
Если от второй дозы отказаться, неизвестно, как долго сохранится иммунитет.
Справедливости ради, мы не знаем, как долго он сохраняется и после введения двух
доз. Но после полного курса он должен быть более устойчивым.


#11
Источник: Новая газета
Дата выпуска: 21.12.2020
Номер выпуска: 141
Рубрика: ТЕМЫ НЕДЕЛИ
Автор: Иван ЖИЛИН, <Новая>
Заглавие: <СПУТНИК V> ВЗЛЕТЕЛ?


Через две недели после вакцинации у меня - запредельное количество антител к
коронавирусу
Больше миллиона человек прочитали онлайн о моем самочувствии после вакцинации от
коронавируса. Напомню кратко: я привился <Спутник V> 6 декабря и на следующий
день почувствовал слабость, головную боль, невысокую температуру (37 °C). О том,
что эти <побочки> возможны, предупреждала выданная медсестрой брошюра.
Головную боль удалось снять нурофеном, а слабость - прошла к вечеру того же дня.
Уже тогда я написал: <День относительно плохого самочувствия ради защиты от
коронавируса - для меня приемлемая цена. Теперь главное, чтобы появились
антитела>.
И они - действительно появились.
15 декабря я сдал тест в одной из крупнейших частных сетевых лабораторий России.
Кровь из вены. Результаты сейчас лежат передо мной.
Антитела IgM, которые свидетельствуют о столкновении организма с возбудителем
инфекции (самим вирусом или вакциной), присутствуют; антитела IgG,
свидетельствующие о формировании устойчивого иммунитета. Не просто присутствуют:
их количество в 30(!) раз выше минимально необходимого. Чтобы врач сказал: <У
вас есть антитела>, - концентрация IgG должна составлять 13 относительных единиц
на миллилитр крови (ОЕ/мл). У меня их - больше 400.
Сразу после прививки я указывал на погрешность в своем эксперименте: уровень
антител перед вакцинацией у меня не замеряли. Врач, проводивший предварительный
осмотр, спросил, не болел ли я ОРВИ, и не чувствовал ли симптомов болезни в
последний месяц перед вакцинацией. Не болел и не чувствовал. Ноябрьские тесты на
коронавирус (я сдаю их каждый месяц) также показывали отсутствие инфекции. Но,
поскольку погрешность все же есть, для меня стало принципиально важным ответить
на вопрос: откуда антитела?
Могло ли появиться такое количество IgG не из-за вакцины, а, например, из-за
бессимптомно перенесенного коронавируса?
И если у меня были антитела до вакцинации - должна ли была вакцина увеличить их
количество, дав дополнительную защиту?
В лаборатории, в которой я сдавал тест на антитела, мне ответили кратко, но
уверенно: <У вакцины должно быть именно такое действие [появление большого числа
антител]>.
Чуть сдержаннее о причинах появления у меня целых <четырёхсот> IgG высказался
врач-эпидемиолог, доктор медицинских наук Василий Власов.
- Такие высокие показатели действительно могут быть результатом введения
вакцины. Даже несмотря на то, что прошло чуть больше недели. Выяснить
происхождение антител можно, но для этого придется проводить довольно сложные
анализы. Поэтому здесь важно понимать: в целом считается, что если человек
переболел бессимптомно или в легкой форме, то у него должно быть меньше антител,
а если переболел тяжело - больше. Это общая закономерность. Но она не всегда
проявляется на индивидуальном уровне.
Попросту говоря, я могу быть исключением, и колоссальное количество антител
выработалось после бессимптомно перенесенного коронавируса.
Эпидемиолог Власов указывает: ко многим категоричным заявлениям о лечении
инфекций, в том числе коронавируса, на самом деле, нужно добавлять <но>.
- Антитела указывают на наличие иммунитета, но они не тождественны иммунитету.
Если антител нет - это не значит, что нет иммунитета. Иммунитет может
сохраняться и после их исчезновения. Если антитела есть, это говорит о том, что
иммунитет, вероятно, тоже есть. Но даже большое количество антител не является
гарантией, что вы не заразитесь.
- А если я переболел, у меня появились антитела, и потом мне ввели вакцину - их
количество должно увеличиться? - спрашиваю у врача.
- Неизвестно. В теории - да. Но на практике этот вопрос, насколько мне известно,
не изучался.
Медицинский директор Lahta Clinic Никита Жуков в разговоре со мной отметил, что,
по его мнению, столь высокий уровень антител на вторую неделю после вакцинации,
скорее всего, свидетельствует о бессимптомно перенесенном незадолго до прививки
коронавирусе.
- Мы не знаем, какой уровень антител может быть у бессимптомно переболевших,
потому что их не исследуют. Но вакцина - определенно должна была вызвать
иммунный ответ и увеличить количество антител. Другое дело, что у вас они еще
только должны были начать появляться.
Вывод прост: антитела могли появиться после бессимптомно перенесенного
коронавируса, но в таком количестве, как у меня, - только в порядке исключения.
Скорее всего, <Спутник V> сыграл свою роль.
Если коронавирус я уже перенес, а вакцина - еще только начинает свое действие,
то уровень антител должен расти. Тем более впереди, примерно 27 декабря, -
вторая доза.
Самочувствие - отличное. Наблюдения продолжаю.


#12
Источник: Новая газета
Дата выпуска: 13.01.2021
Номер выпуска: 002
Рубрика: ПРИКЛАДНАЯ ВИРУСОЛОГИЯ
Автор: Беседовала Ирина ТУМАКОВА, <Новая>
Заглавие: КЛЮЧ К УНИЧТОЖЕНИЮ ПРОТИВНИКА


Как работают вакцины против COVID-19? Какие самые эффективные, какие -
безопасные? Чем прививаться? Объясняет микробиолог Константин СЕВЕРИНОВ
- Давайте начнем со <Спутника V>, которым, видимо, предстоит прививаться всем в
России. Каков механизм действия векторной вакцины?
- Давайте лучше начнем с того, как работают вакцины в принципе. Их используют,
чтобы искусственно стимулировать нашу иммунную систему, заранее научить ее
узнавать какой-то конкретный возбудитель или часть его. В идеале после этого
инфекция не будет развиваться, потому что организм готов встретить и обезвредить
возбудителя.
- Тогда давайте еще раньше: что такое иммунитет с точки зрения биолога, как
работает эта машинка?
- При рождении человек в иммунологическом смысле tabula rasa: его иммунитет не
умеет узнавать возбудителей просто потому, что они еще ни разу ему не
встречались. В течение жизни разные люди сталкиваются с разными инфекциями, и
большинство приобретает возможность с ними бороться, так как их иммунная система
научается узнавать возбудителей и запоминает их.
В нашем теле есть специальные иммунные клетки-лимфоциты. Они производят антитела
- белковые молекулы, способные прочно связываться с какими-то другими молекулами
- антигенами. Взаимодействие антитела с подходящим ему антигеном похоже на
взаимодействие ключа с подходящим ему замком. В результате сложных перестроек
ДНК в организме образуется огромное количество лимфоцитов, способных производить
самые разнообразные антитела-<ключи>. Часть из этих <ключиков> будет
взаимодействовать с белками-<замками> на поверхности наших собственных клеток, и
это приведет к аутоиммунным реакциям.
- Аллергиям, например?
- Да-да, и к аутоиммунным заболеваниям. Чтобы такого не происходило, в организме
есть специальная система, уничтожающая иммунные клетки, которые производят
антитела, взаимодействующие с нашими собственными клетками или белками.
Оставшиеся клетки производят <ключики>, каждый из которых ни с чем в организме
не взаимодействует, они просто плавают себе по кровотоку.
- Ждут жертву?
- Они как бы на изготовке. И вот в организм попадает вирус, бактерия, токсин,
чужеродный белок, необязательно патогенный - в общем, какой-то микрообъект с
характерной формой поверхности. Разнообразие антител в организме настолько
велико, что там наверняка найдутся <ключики>, которые смогут взаимодействовать с
тем или другим участком поверхности чужеродного объекта как с подходящим замком.
- Клетка радуется: <Этот мой!>
- А дальше происходят совершенно удивительные вещи. Клетка, производящая
антителo-<ключ>, для которого нашелся антиген-<замок>, получает сигнал: в
организме появилось что-то чужеродное. Она начинает размножаться, ее потомство
производит все больше и больше таких же антител. Те связываются с
соответствующими <замками> на поверхности чужеродных объектов, и это в конце
концов приводит к уничтожению противника.
После того как враг уничтожен, количество клеток, производящих конкретные
<ключи>, уменьшается. Но часть из них остается в организме в виде так называемых
клеток памяти. Иммунная система запоминает объекты, с которыми человек
встречается в течение жизни. Если в дальнейшем в организме еще раз появится
запомненный супостат, ответ ему будет дан гораздо быстрее.
- Но супостат тоже размножается, и он может это делать быстрее, чем клетка с
<ключом>.
- Да, это соревнование: кто кого. Но обычно в начале инфекции количество
патогена невелико. И если он будет быстро узнан клетками иммунной системы, то с
большой вероятностью его победят.
- Прививка снабжает организм <ключиками>, которых тот не выработал сам?
- Идея прививки в том, чтобы стимулировать в организме образование <ключиков>,
используя не сам патоген, который может вызвать инфекцию, а, например, патоген
убитый. Так работает, к примеру, вакцина от полиомиелита. Мы берем возбудитель,
скажем, вирус того же полиомиелита, и нарабатываем огромное количество таких же
вирусов на каком-нибудь микробиологическом производстве. Потом мы убиваем вирус,
но форма его частиц остается прежней.
- Объясните, пожалуйста, выражение <убить вирус>. Ученые до сих пор не сошлись
во мнении, считать ли вирус живым существом, у него нет собственного обмена
веществ и других атрибутов, он умеет только размножаться, как кристалл. Как же
его убить-то? И как его, дохленького, использовать?
- Вирусные частицы - это крохотные контейнеры с генетическим материалом. Они
взаимодействуют с клетками, впрыскивают в них свой генетический материал и
заставляют зараженные клетки производить новые вирусы. Убить вирус - это,
например, обработать его какими-то химическими веществами так, чтобы он больше
не мог производить способность инфицировать клетки.
- То есть убить вирус - это лишить его возможности размножаться в клетке?
- <Жизнь> вируса состоит в том, чтобы поражать наши клетки и заставлять их
производить вирусное потомство. Убитый вирус не способен к размножению. Когда вы
вводите в организм убитые вирусы, иммунная система в какой-то степени
оказывается в дураках: она реагирует на безвредный вирус так же, как на
болезнетворный. Ее ответ, естественно, заключается в том, чтобы найти антитела к
каким-то детерминантам-антигенам на поверхности вирусной частицы. Как ключ к
замку. Происходит узнавание - и лимфоциты, производящие такие антитела,
начинают, как я уже говорил, размножаться, титр антител в крови быстро
нарастает.
- Китай разработал живую вакцину от СOVID-19. Насколько опасны живые -
аттенуированные - вакцины?
- Во время долгой культивации, то есть многократного пересевания в лаборатории,
многие штаммы бактерий и вирусов теряют патогенность. Например, у бактерии,
вызывающей сибирскую язву, после достаточно долгой ее жизни в лаборатории
патогенность исчезает за счет определенных генетических перестроек. Живая
вакцина Стерна, которую используют в ветеринарии, это тот же возбудитель
сибирской язвы, потерявший несколько генов и больше не токсичный.
Живыми были первые вакцины, которые применялись еще в конце XVIII века. Для
прививки людей фактически использовали вирус оспы, но не человеческой, а
коровьей: из оспин у коров брали материал и вносили его в разрез кожи человека,
это приводило к образованию антител. Вирус коровьей оспы родствен тому, который
вызывает оспу у нас, примерно так же, как коровы родственны нам. Поэтому коровий
вирус у нас не очень размножается, он аттенуирован, то есть ослаблен, но наша
иммунная система узнает на нем достаточно антигенов, похожих на антигены вируса
оспы человека. Такая же ситуация с вакциной БЦЖ: она основана на живой
туберкулезной палочке, но не человека, а коровы.
- Может ли организм оказаться слабее аттенуированной вакцины?
- Как и с любой другой вакциной, это может привести к нежелательным последствиям
за счет технологических проблем или аллергической реакции у конкретного
человека. Теоретически можно представить, что аттенуированный возбудитель
каким-то образом вернется к исходному патогенному состоянию. Но это очень
маловероятно, клинические и пострегистрационные испытания для того и
предназначены, чтобы выявить эти проблемы.
- И вот появились совершенно новые вакцины, с которыми вроде бы не должно быть
таких проблем: рекомбинантные, векторные, мРНК. Каким способом, по какому
механизму они <дрессируют> иммунную систему?
- В 1970-е годы человек научился клонировать ДНК, была разработана технология
рекомбинантных ДНК. Мы можем взять какой-то участок ДНК, ген, кодирующий
определенный белок, и перенести его из естественного положения в какое-то
другое.
На поверхности вирусных частиц есть определенные белки. Например, шип
коронавируса, который сейчас так любят рисовать, образован S-белком. Поскольку
он находится на поверхности, иммунная система с большой вероятностью узнает
именно его. У коронавируса есть собственный геном, и один из его генов кодирует
S-белок. Ученые переносят ген S-белка в какой-нибудь другой организм, например -
в клетку бактерии, дрожжи, человека, не важно. Получается новая клетка, которая
в больших количествах производит этот S-белок.
Дальше, очистив этот белок, вы можете получить высокоочищенный препарат S-белка
вируса. Не сам вирус, а часть его. Очевидно, что эта штука не инфекционна. Можно
ввести человеку такой белок - и получить на него иммунный ответ. Антитела,
выработанные на чистый S-белок, будут узнавать этот белок на поверхности
вирусной частицы и могут предотвратить инфекцию. Вакцина, которую делает
новосибирский институт <Вектор>, работает по похожему принципу: она состоит из
нескольких кусочков S-белка, которые химически <пришиты> к белку-носителю под
названием альбумин, он есть у нас в крови в большом количестве.
Правда, такие белковые вакцины часто бывают не очень иммуногенны. Чтобы усилить
эффективность иммунного ответа, используют так называемые адъюванты.
- Вещества-помощники?
- Набор веществ, вызывающих локальную воспалительную реакцию в месте введения
вакцины. А воспаление - способ активизации иммунной системы. Вы вкалываете эту
вакцину вместе с адъювантом человеку в расчете на то, что в результате общей
воспалительной реакции, вызванной адъювантом, и специфической реакции на антиген
возникнет сильный иммунный ответ.
- Давайте, чтобы не было путаницы, уточним, что вы говорите о рекомбинантной
вакцине <ЭпиВакКорона>, которую разрабатывает новосибирский институт под
названием <Вектор>. Почему она не рекламируется так, как векторная вакцина
<Спутник V> от московского НИИ Гамалеи?
- В отличие от <Спутника>, никаких опубликованных результатов по <ЭпиВакКороне>
пока нет. Можно ожидать, что иммунный ответ на фрагменты S-белка, используемые в
<ЭпиВакКороне>, будет слабее, чем на полный S-белок, который используется в
<Спутнике>.
- Тогда зачем создавать рекомбинантную вакцину, а не старую добрую - убитую или
живую?
- <ЭпиВакКоронa> будет гарантированно безопаснее, потому что никакого
возбудителя как такового в ней нет, а есть только фрагменты вирусного белка.
Кроме того, производство вакцины такого типа проще, чем производство живых и
убитых вакцин.
- И не будет таких проблем, как с производством <Спутника V>?
- Проблемы при масштабировании производства все равно будут, они неизбежны. В
России, например, нет хорошего производства человеческого альбумина, и на что
именно будут <пришивать> фрагменты S-белка - отдельный вопрос.
- Как в <Спутнике V> соотносятся эффективность и безопасность?
- Данные по эффективности обеих векторных вакцин, <Спутника> и оксфордской
AstraZeneka, по результатам третьей стадии клинических испытаний опубликованы.
Или, в случае <Спутника>, заявлены. Они очень высокие, хотя эти цифры
необязательно будут сохраняться при широком использовании вакцин во всей
популяции.
- Что такое векторная вакцина? Каков механизм ее действия?
- В биологии вектор - это носитель чего-либо. В данном случае в качестве вектора
для введения S-белка коронавируса используется другой вирус - аденовирус, не
вызывающий болезни и не способный размножаться в клетках человека. Методами
генной инженерии вы производите аденовирус, в геном которого внесли ген,
кодирующий S-белок коронавируса. В результате на свет божий рождается
генетически модифицированный тяни-толкай: аденовирусная частица, которая
содержит гибридный геном, включающий ген S-белка коронавируса.
- Аденовирусы, вызывающие всякие несерьезные насморки, нашей иммунной системе
хорошо знакомы. Не получится ли так, что организм убьет несчастный вектор еще до
того, как он сделает свое доброе на этот раз дело?
- Это правда, иммунная система будет узнавать не только S-белок, но и сам
вектор-аденовирус. Наличие в организме антител, узнающих аденовирус, может
снизить эффективность вакцинации. Но в <Спутнике> потому и используются для
первой и второй инъекций разные аденовирусы: чтобы понизить вероятность
узнавания предсуществующими антителами. В вакцине <АстроЗенека> тоже
используется аденовирус, но обезьяний, антител к нему у человека быть не должно.
Хотя в любом случае многократные вакцинации препаратами, сделанными на основе
одного и того же аденовируса, будут неэффективны.
- Аденовирусные вакцины вызывают у людей определенный страх: будто бы в далеком
будущем они могут вызвать в организме какие-то мутации, которые, в конечном
счете, приведут к раку. Действительно есть такая опасность?
- Это называется <горе от ума>. Вакцина вызывает иммунный ответ - и этот же
иммунный ответ ее полностью из организма выводит. То есть выводит и вирусные
частицы, которые сами по себе не могут размножаться, и содержащийся в них
генетический материал, и зараженные аденовирусом клетки. После того как вакцина
исчезнет из организма, иммунная система работает на основе памяти. Самой вакцины
в теле человека больше нет. А клетки памяти, запомнившие ее, с вакциной вообще
не контактировали. С другой стороны, действительно существуют аденовирусы,
способные вызывать определенные формы рака.
- Вот этого и я, например, боюсь.
- Но в <Спутнике> используется другой аденовирус. И сам по себе он не
размножается, в организме он используется только как <подсадная утка>. По
крайней мере, в теории.
- В теории. А на практике мы знаем, что <Спутник V> исследован не до конца. И
это тоже один из аргументов антипрививочников.
- Все вакцины от коронавируса исследованы не до конца. Другой вопрос - что такое
<до конца>. Если мы захотим проникнуть в головы антипрививочников, мы не сможет
понять, что они подразумевают под <концом>. Официально уже были применены
десятки тысяч доз <Спутника>, и вроде как никто не умер. Сама по себе вакцина -
препарат быстродействующий, но никаких серьезных краткосрочных последствий,
вызванных с содержимым из пробирки, не выявлено. Стандартный ответ
антипрививочников - <от нас все скрывают>. Но это уже вопрос веры, здесь
рациональная аргументация бесполезна.
- Вакцины Pfizer и Moderna на основе матричной РНК называют кардинально новыми.
Что это за звери и насколько они и вправду новые?
- Они действительно революционные. Эти вакцины основаны на новом подходе,
который, наконец, довели до ума после почти 20 лет исследований. В принципе, он
позволяет варить кандидатные вакцины в очень короткий срок против почти любого
возбудителя.
- Любые вакцины?
- Против любого нового патогена. При условии, что известен его геном, известна
его генетическая последовательность.
- Как это работает?
- Центральная догма молекулярной биологии утверждает, что гены в ДНК кодируют
белки через промежуточную молекулу, которая называется РНК. С ДНК снимается
копия матричной РНК, а с нее, как по матрице, специальные клеточные
машины-рибосомы делают закодированный в ней белок. То есть фактически это
инструкция для клетки, какой сделать белок. С одной молекулы РНК может быть
сделано много копий белка.
Но РНК работает только внутри клетки. При этом она очень нестабильна сама по
себе, она легко разваливается на части. Поэтому для доставки в клетки организма
ее помещают в специальную стабилизирующую капсулу с помощью сложных и интересных
манипуляций. Получив матричную РНК, клетки организма начнут производить S-белок.
То есть в организме возникнут человеческие клетки, которые некоторое время, пока
РНК не развалится, будут производить S-белок, при этом самого коронавируса в
теле человека не будет.
- Вместо кусочка вируса, который нужен иммунной системе для производства
антител, в организм вводят инструкцию по изготовлению таких кусочков - и он
учится по пособию, которое сам же для себя сделал?
- Происходить это будет недолго, потому что РНК в клетке живет недолго. Но
какое-то время некоторые наши клетки будут производить S-белок коронавируса.
Иммунная система эти клетки будет узнавать: мол, что это за безобразие,
нормальная вроде клетка, а производит какую-то ерунду. Будут возникать антитела.
Клетки сами по себе будут уничтожены, чтобы не производили чего не надо, но
иммунная система запомнит S-белок - так, как мы говорили в самом начале. И если
он в будущем попадет в организм уже как часть вируса, иммунный ответ разовьется
быстро.
- Организм учат самостоятельно делать <замок>, чтобы потом быстро подбирать к
нему <ключик>.
- При этом, как и в случае с вакциной <ЭпиВакКоронa>, никакого инфекционного
агента в организме нет, а есть просто информация о том, из чего он состоит. В
любом случае иммунная система сработает так, как задумано природой.
- Вы сказали, что над самой стратегией, по которой действует мРНК-вакцина,
биологи работали 20 лет. Почему она так быстро появилась именно теперь? Это
какое-то внезапное озарение?
- Люди действительно работали над этим достаточно долго, просто не были решены
какие-то технологические проблемы. Ощущение такое, что очень большим количеством
денег, которые были в это разом вброшены, удалось целый ряд проблем решить.
Когда говорят, что времени было мало, это не совсем так. На разработку мРНК
вакцин в США времени потребовалось гораздо меньше, чем обычно, прежде всего,
потому, что наука очень сильно продвинулась, и это позволило произвести
кандидатные вакцины очень быстро. В то время, когда велись клинические испытания
кандидатных вакцин, американское правительство фактически сыграло в рулетку.
Государство дало Moderna и Pfizer гарантии, что в любом случае, даже если
вакцина окажется неэффективна, оно компенсирует затраты на получение продукта.
Поэтому компании фактически нарабатывали вакцину до регистрации, параллельно с
клиническими испытаниями. И когда выяснилось, что клинические испытания
подтверждают безопасность и эффективность, то оказалось, что обе вакцины уже
есть в наличии, можно подавать на получение разрешения использовать их. При этом
клинические испытания и решение о регистрации проводили и принимали люди,
независимые от государства. Если бы вакцины оказались не рабочими, потеряло бы
деньги государство, но не разработчики и производители.


#13
Источник: Новая газета
Дата выпуска: 18.01.2021
Номер выпуска: 004
Рубрика: ЛИЧНЫЙ ОПЫТ
Автор: Иван ЖИЛИН, <Новая>
Заглавие: <СПУТНИК V>: ЗАВЕРШАЮЩИЙ ВИТОК


Наш спецкор сделал вторую прививку отечественной вакциной от COVID-19: репортаж
из поликлиники и отчет о самочувствии
8.22 утра 15 января. Москва. Поликлиника № 115.
Поставить второй укол <Спутник V> мне должны были еще в конце прошлого года.
После первой прививки, 6 декабря, врач сказал, что мне позвонят и вызовут. Но то
ли не позвонили, то ли не дозвонились. А потом я уехал в Кировскую область,
докуда массовая вакцинация на тот момент не добралась.
И вот 14 января, когда вместо трех недель с первой прививки прошло почти шесть,
я решил: во что бы то ни стало с уколом надо разобраться.
В итоге принял радикальное решение - идти в поликлинику и делать вакцину just
now.
- Поднимайтесь в секцию вакцинации. Там скажут, можно колоть или уже
нельзя, - говорит дежурная медсестра.
Первое, чему поражаюсь, зайдя в секцию, - количеству пациентов. Когда мне
ставили первый укол, других желающих привиться просто не было. Сейчас в очереди
к кабинетам двенадцать человек. Половина из них - пенсионеры. 29 декабря власти
Москвы пообещали им, что после вакцинации разблокируют социальные карты, дающие
право бесплатного проезда. Еще трое пациентов - мужчины лет 35-40, две женщины
средних лет и один совсем молодой парень.
- 27 декабря вам должны были ставить? Я сейчас уточню, что делать, - Дежурящий
в коридоре фельдшер берет мой прививочный сертификат, отходит куда-то и через
три минуты возвращается: - Сейчас уколем.
Ничего страшного во введении второго компонента вакцины с опозданием, судя по
всему, действительно нет: иммунологи заявляют, что три недели - минимально
необходимый период. Можно поставить вакцину и через месяц, и через полтора.
Без очереди меня ведут в кабинет <осмотра перед вакцинацией>. Терапевт
интересуется, были ли побочные эффекты после первой прививки.
- Температура 37-37,2 градуса, слабость, головная боль, - говорю.
- Хорошо. Идите на укол.
На этом осмотр закончен.
Вакцинироваться меня приглашают также без очереди - как единственного пациента,
который пришел ставить второй компонент <Спутника>. Размораживают ампулу.
- Можно ведь подождать, пока придет кто-то еще [на второй компонент], - говорю
фельдшеру, памятуя, что ампула рассчитана на пять пациентов. - Чтоб не
пропадало.
- Уже начали размораживать, - отвечает он. - И мы часто, если очереди нет,
выбрасываем ампулу после первого пациента: точно неизвестно, сколько она может
стоять открытой. Лучше открыть новую, чем вколоть следующему пришедшему
неизвестно что.
Сам второй укол <Спутник V>, как и первый, занимает меньше пяти секунд. И он
такой же безболезненный.
Меня просят полчаса посидеть в коридоре с другими пациентами.
- После первого укола плохо было? - спрашивает меня пенсионерка в бежевой кофте.
Описываю симптомы, резюмируя: <Неприятно, но терпимо>.
- Я очень боюсь, - говорит она. - Но весной собрались с внуками в Адлер. А на
юге всякой заразы полно. Еще коронавирус подцепить не хватало.
Юра, поджарый мужчина в сплошь черной одежде, пришел на вакцинацию из карьерных
соображений.
- У нас в офисе переболело две трети сотрудников. А я за весь год ни разу даже
не покашлял. Прививку ставлю чисто по принципу <береженого бог бережет>. Прошлый
год проработал за себя и за заболевших коллег. В итоге повысили. Хотелось бы
продолжить.
- А не страшно, что вакцина еще не прошла третью фазу испытаний? Вроде как
неизвестны риски.
- Я ходил к участковому терапевту. Он сказал, что для меня рисков нет.
По сравнению с первым уколом побочных эффектов от второго у меня практически не
было: небольшой озноб вечером и боль в месте укола. Наутро все прошло.
Разумеется, это индивидуальная реакция: у меня есть знакомые, которые после
второй дозы вакцины слегли с температурой, а есть те, у кого даже плечо не
болело.
Через три недели иду проверяться на антитела. После первого укола показатель IgG
был очень высоким - 400. Если он сохранится на высоком уровне, можно будет идти
сдавать плазму. Вносить свою лепту в борьбу с ковидом.


#14
Источник: Новая газета
Дата выпуска: 20.01.2021
Номер выпуска: 005
Рубрика: ИСТОРИИ БОЛЕЗНИ
Автор: Ирина ТУМАКОВА, <Новая>
Заглавие: СПУТНИК-ПЯТЬ


Статистика Минздрава по вакцинации кажется завышенной в пять раз, если считать
отдельно по <привитым> регионам. За повышающим коэффициентом следит маркетолог
Александр Драган
На днях министр здравоохранения РФ Михаил Мурашко объявил, что в России с начала
масштабной прививочной кампании против COVID-19 в гражданский оборот выпущено
1,6 миллиона доз российской вакцины <Спутник-V>. Несколькими днями раньше его же
ведомство объявляло о полутора миллионах привитых, при этом предыдущие отчеты
о поставках вакцины показывали, что в регионах уже на тот момент лежало больше
100 тысяч <свободных> доз, а на практике регионы приостанавливали вакцинацию
из-за дефицита препарата. За всем этим следил маркетолог Александр Драган. По
его данным, Минздрав умножает свои числа примерно на пять.
- Александр, почему вы решили проверять за Минздравом данные о прививках? Вы им
не доверяете?
- Меня несколько смутило количество привитых, о котором сообщают разные
источники: цифры не бьются. Я наблюдаю за динамикой вакцинации по регионам,
и, например, в Москве по состоянию на 22 декабря было привито 25 тысяч человек,
в последних числах - около 50 тысяч человек. И вот 1 января министр
здравоохранения Михаил Мурашко объявляет, что в целом по стране провакцинированы
800 тысяч человек. При этом в следующих после Москвы по масштабу субъектах
федерации даже близко не было московских объемов. Петербург на тот момент не
вышел на тысячу привитых в день в среднем, к концу декабря там было
вакцинировано чуть больше 6 тысяч человек. Наблюдение за меньшими регионами
точно так же показывало, что нигде нет десятков тысяч привитых. Например,
в Омской области, население которой 2 миллиона человек, к концу декабря было
привито 1642 человека, в Самарской области с населением больше 3
миллионов - 3500 человек.
- Вы хотите сказать, что если просуммировать цифры из регионов, то не получается
полутора миллионов, о которых Минздрав объявил после праздников?
- К началу января не получалось 800 тысяч. Спустя неделю нам говорят - уже
полтора миллиона. В конце декабря я собрал данные по 67 регионам, на которые
приходится почти 90 процентов населения страны. Получалось 156 тысяч привитых.
Оставшиеся регионы, исходя из численности населения, давали экстраполяцию
в 15-20 тысяч. То есть с начала объявленной вакцинации и до конца 2020 года
привили всего 170-180 тысяч человек.
- Разница примерно в 4-5 раз. Дальше по мере ваших наблюдений такой коэффициент
сохранялся?
- Повторно я собрал данные сразу после праздников. Тогда удалось получить
информацию по 44 регионам, на которые приходится 59 процентов населения. К концу
праздников в сумме получалось, что там привито 111 тысяч человек. Экстраполяция
этих регионов плюс отдельные расчеты по Москве давали оценку примерно 280-290
тысяч. А нам объявили, как вы знаете, о полутора миллионах. То есть коэффициент
даже увеличился.
- Какие у вас источники информации, кроме официальных? У вас есть возможность
получать верифицированные данные?
- Никаких инсайдов у меня нет, я опираюсь исключительно на открытые данные:
отчеты региональных минздравов и оперштабов, местные СМИ.
- И одни открытые официальные данные в сумме не бьются с другими - тоже
открытыми и официальными?
- Именно так.
- Чем вы можете объяснить несовпадение цифр в открытых источниках как
маркетолог?
- Здесь возможны разные объяснения. Начиная, я бы так это назвал,
с конспирологических: мы имеем дело с недостоверными данными. Цифры, которые нам
называют, не имеют отношения к реальности.
- Но эту неправдоподобную версию мы сразу отметаем, потому что верим нашему
правительству, эти люди не могут лгать.
- Конечно. Поэтому я и сказал, что это версия конспирологическая. Возможен
вариант, что речь шла, на самом деле, не о привитых, а о выпущенном
в гражданский оборот количестве доз вакцины.
- Тогда как объяснить, что в регионах, при тех данных, которые называете вы,
прерывалась вакцинация? В Петербурге, например, приостанавливали запись
в поликлиниках.
- Именно! Тут возникает еще одно, вроде бы наиболее логичное объяснение:
параллельно идет масштабная вакцинация людей, которые не попадают
в минздравовскую отчетность.
- Военные, например.
- Да, это, в первую очередь, армия. И армию действительно сейчас активно
вакцинируют. Но и эта версия не подходит, потому что в армии не набирается 100
тысяч привитых. То есть изначально были планы по вакцинации 100 тысяч
военнослужащих до конца года, а новость, что в армии 100 тысяч человек получили
прививки, появилась на днях - в середине января. То есть и там отстают от
планов.
- Тоже не очень добавляет до полутора миллионов.
- Получается: 300 тысяч по региональным отчетам плюс 100 тысяч в армии. И где-то
у нас <теряются> еще примерно 1,1 миллиона. Можно было бы предположить, что
добавляют что-то курсанты военных вузов и училищ, но их, по официальной
информации, пока не прививают вообще. Были новости о том, что их начнут
вакцинировать в конце января. С другими группами сложнее, потому что там
открытой информации немного. По Росгвардии только была информация, что их начали
вакцинировать 12 декабря, но об объемах и темпах данных нет. Были только
эпизодические новости из регионов о том, что где-то привили, скажем, 200 бойцов.
Однако мы знаем, что в Росгвардии служат порядка 300-400 тысяч человек. Мы все
еще не добираем до полутора миллионов.
Отдельно, наверное, можно прибавить медиков, которых прививали еще до начала
масштабной вакцинации. Здесь мне удалось найти только такие цифры: 45-50 тысяч
врачей по состоянию на середину ноября. Но мы знаем, что до сих пор в некоторых
регионах привиты не все врачи даже в инфекционках. Например, Калининград
в 2020 году получил всего 1042 дозы вакцины. И все использовал. Новую партию
ожидали в первых числах января и собирались направить, в первую очередь, на
вакцинацию медиков в <красных зонах>. Но реально вакцина пришла, судя по
сообщениям в СМИ, только под конец праздников.
- Можно ли объяснить разницу тем, что данные у вас все-таки не по всем регионам,
а только по 44 субъектам федерации плюс Москва?
- То есть в 44 регионах привито 300 тысяч человек, а в остальных - миллион? Это
мне не кажется релевантным. Если бы мы рассматривали только самые удаленные
регионы или наименее обеспеченные, то можно было бы предполагать, что большая
часть вакцинированных - как раз в остальных. Но я рассматривал разные субъекты.
В Москве к 14 января было привито 140 тысяч человек, всего по 44 регионам на
11-е число - 111 тысяч. Есть данные по Петербургу на 11 января - 13,6 тысячи
человек. В Московской области - 17 тысяч, в Краснодарском крае - 7,2 тысячи,
в Свердловской области - 8 тысяч. Но среди тех регионов, которые я смог учесть,
равномерно представлены самые разные - с населением от 200 тысяч человек в Алтае
до 7,5 миллиона в Московской области. То есть выборка достаточно
репрезентативна, она охватывает две трети страны.
Если все-таки предположить, что на оставшиеся регионы приходится 4/5 всей
вакцины в стране, то совсем не понятно, почему там не отчитываются о вакцинации.
Другие рапортуют даже об успехах, которые выглядят довольно печально.
Новгородская область 1 января открыла запись на вакцинацию через <Госуслуги>,
к 11 января отчиталась: записалась тысяча с небольшим человек, в первый день
вакцинированы пятеро.
- Вакцину производят заводы не только в Москве, где собирается отчетность.
Заводы есть в Петербурге, в Ярославле, в Башкирии. Может быть, какое-то
количество доз идет сразу в ближайшие к заводу регионы, поэтому не все попадают
в отчетность?
- Все данные учитываются централизованно. К тому же логистика такая, что вакцина
производится на заводе, потом ее доставляют на склад в Подмосковье, а уже оттуда
она уходит в оборот по всей стране. Например, завод <Биокад>, выпускающий
вакцину, находится в Петербурге. Оттуда флаконы идут на центральный склад,
а оттуда уже их получает Петербург.
- Вакцину надо перевозить при температуре не выше -18,5 градуса, это сложно
и дорого. И вы хотите сказать, что ее выпускают в Уфе, потом везут в Подмосковье
на склад, а со склада обратно в ту же Уфу?
- Открытые данные подтверждают такую логистику. Соответственно, это еще одно
узкое место, если говорить об объемах вакцинации. Это очень все замедляет.
- Почему в России вакцинация идет так медленно? Это связано со сложностью
процедуры или с нежеланием людей прививаться?
- Здесь я вижу два аспекта. В большинстве регионов есть проблема со сложностью
доступа к вакцине, у большинства людей нет возможности пойти на прививку. Но
это, как и производство, и логистика, проблема решаемая, у меня нет сомнений,
что рано или поздно все они будут решены. Куда существеннее другая причина:
нежелание людей прививаться. Она, в свою очередь, распадается на несколько
проблем. Первая - общий рост антипрививочных настроений и появление разного рода
конспирологических теорий. Второе - недоверие людей к конкретной вакцине,
к скорости ее разработки и досрочному завершению испытаний. То есть ко всему,
что окружало выход <Спутника>. Сначала Россия объявила, что первой в мире
зарегистрировала вакцину от коронавируса, затем - что мы первыми начали
масштабную вакцинацию, хотя все это не так.
- Так и сейчас в телевизоре вы увидите: <Спутник> - первая в мире
зарегистрированная вакцина от коронавируса. Большая часть людей вряд ли
откуда-то узнает, что это неправда, что не первая в мире. Откуда у них
недоверие?
- Здесь дело не в том, что у людей нет источников достоверной информации. Просто
они видят, что российская вакцина стала не способом укрепления здоровья и борьбы
с эпидемией, а внешнеполитическим инструментом для укрепления нашего престижа.
Якобы поэтому можно идти на сокращение испытаний.
- Ну и что? Президент Путин на днях объявил, что российская вакцина - лучшая
в мире. Неужели Путину не верят?
- При этом сам Путин еще не привился.
- Ах вот в чем дело!
- Это тоже может быть фактором, вызывающим недоверие. Я бы не сводил это
к какой-то одной причине, здесь целый клубок причин, одна наслаивается на
другую. Начиная с общих конспирологических идей.
- Что чипируют через укол?
- Ну такие маргинальные я бы не стал упоминать. Например - что коронавирус не
опаснее обычного гриппа. У меня в окружении есть не только москвичи, которые
подвергают сомнению любые цифры, но и друзья, которые всем СМИ предпочитают
Первый канал телевидения. Так вот в их среде доверие к российской вакцине
меньше, чем в условной <либеральной тусовке>.
- Объясните, пожалуйста, этот феномен. Почему люди, которые к государству
настроены критически, идут и прививаются <Спутником>, а условные телезрители,
голосовавшие за <обнуление>, - ни в какую?
- Одно дело - голосовать на выборах, а другое дело - собственное здоровье, его
просто так доверять не будешь. Вот люди государству вроде бы верят, но
к российской технике, к российским автомобилям у них почему-то большого доверия
нет. К тому же люди в принципе плохо понимают действие вакцин, а к этой, как
я уже говорил, есть недоверие еще и из-за скорости разработки. Не понимает
человек, как может быть безопасной штука, которую так быстро сварганили.
- Если бы людям предложили прививаться импортной вакциной, они бы шли охотнее?
- Думаю, что за импортной вакциной пошло бы больше народа из той самой условной
<либеральной тусовки>. Но большинство людей не доверяет не только российскому
препарату, а вакцине как таковой. В этом смысле Pfizer или <Спутник> - одного
поля ягоды. К тому же тут есть еще один момент: в официальных СМИ идет кампания
по высвечиваю конкретных фактов относительно зарубежных вакцин. В прессе
постоянно появляются сообщения о десятках побочных эффектов от них.
- Да-да, в Норвегии умерли 25 человек <после вакцинации> и так далее.
- Именно. Некоторые СМИ, считающие себя добросовестными, добавляют: <после не
значит вследствие>. Но в целом задача здесь, видимо, такая, чтобы люди усвоили:
иностранный Pfizer - плохо, российский <Спутник> - хорошо, про него-то как раз
подобных сообщений я не встречал. А в памяти-то у потребителя новостей
фиксируется другое: человек привился от коронавируса - и умер. Из памяти
стирается, умер человек после <Пфайзера> или <Спутника>.
- Вы же сами заметили, что про <Спутник> таких сообщений нет. Может быть,
правительство верно поступает, сообщая о полутора миллионах успешно привитых?
Как чисто маркетинговый ход это должно стимулировать массы вакцинироваться.
- И это тоже одно из моих предположений. Даже если предположить, что полтора
миллиона - заведомо недостоверные цифры, они нужны для такого эффекта: дескать,
смотрите, сколько народа привилось - и с ними ничего плохого не случилось. При
этом может возникать <эффект дефицита>: скорей-скорей, полтора миллиона, вакцины
не хватает - нужно прививаться, пока дают.
- Кто-то уже выдвигал такую идею: надо было не пропагандировать вакцину,
а пустить слух, что получить ее чрезвычайно трудно. Тут-то человек, который
помнит СССР, и побежал бы.
- И такое возможно.
- Почему бы власти не поступить с вакциной так же, как с выборами? Сажаем
бюджетников в автобус и везем на вакцинацию.
- В России в принципе низкий уровень доверия к вакцинам, один из самых низких
в мире. В журнале The Lancet было масштабное исследование на эту тему.
Исследовали 149 стран мира на протяжении четырех лет, в выборку попали 284
тысячи взрослых. И в России всего 23% людей считают вакцины безопасными. Меньше
четверти населения. По поводу конкретно <Спутника> соцопросы отдельно показывают
массовую неготовность людей привиться. ВЦИОМ в конце декабря сообщал, что только
38% россиян собираются привиться от ковида, у ФОМа цифры - 42%. Это практически
худший показатель в мире.
Поэтому я не удивлюсь, если в какой-то момент власть действительно решит
включить административный ресурс. Это было бы просто кошмарным решением, потому
что повлечет еще больший рост антипрививочных настроений.
- Когда людей автобусами везут на выборы - они голосуют, как велено. А тут их
административным ресурсом напугают?
- Потому что здесь речь идет об их собственном здоровье.
- Я поняла, что в продвижении <Спутника> допущено очень много ошибок. Как их
можно исправить? Что могло бы сделать государство, чтобы вакцине все-таки
поверили и прививаться пошли. Ученые-то говорят, что она хорошая.
- Здесь есть несколько направлений, самое первое и важное - личный пример.
- Как Екатерина Великая, сделавшая прививку от оспы в гораздо менее просвещенные
времена?
- Да, но не только. Когда у людей появляются близкие и знакомые, которые
привились и ничего плохого с ними не случилось, такой позитивный пример может
тоже влиять. Второй момент - необходима просветительская работа. Надо объяснять,
почему не стоит бояться того, что вакцина создана так быстро. Почему не стоит
ждать страшных отложенных побочных эффектов, вроде рака через пять лет. Кроме
того, необходима прозрачность и честность во всем, что касается не только самой
вакцины, но и общего хода вакцинации.
- Судя по изначальной теме нашего разговора, <прозрачность> - не самое сильное
качество промоутеров <Спутника>.
- Да, есть вал противоречащих друг другу и, наоборот, запутывающих наблюдателя
цифр. И это тоже работает на общее недоверие к вакцине. То есть недоверие
к вакцине и недоверие к вакцинации складываются у человека в общий ком, и это
влияет на его готовность идти прививаться.
- Насчет просвещения: вы серьезно верите, что это будет работать? То есть
гостелевидению, которое просветительски станет объяснять, как хороша вакцина,
вдруг поверят?
- Думаю, что это могло бы работать в правильном мире, при правильной
коммуникации, при правильном подходе со стороны государства.
- Да, но некоторых таких <просветителей> уже не раз ловили на вранье.
- Поэтому я слабо верю, что просвещение будет работать у нас.
- На днях в Евросоюзе начинается первая фаза регистрации российского <Спутника>.
Если вакцину признают в ЕС, это будет способствовать доверию к ней в России?
- Это однозначно будет способствовать доверию. То есть покажет, что да - есть
вопросы к процедуре испытаний в России, не все тут было безупречно, но в целом
продукт хороший.


#15
Источник: Новая газета
Дата выпуска: 22.01.2021
Номер выпуска: 006
Рубрика: ПРИВИВОЧНАЯ КАМПАНИЯ
Заглавие: ЗИГЗАГИ <СПУТНИКА V>


Регионы вакцинируются: бедная Курганская область прививает всех, а богатая
Тюменская - только избранных. У военных никогда не бывает побочек. Обзор
<Синдиката-100>
С октября прошлого года СМИ <Синдиката-100> вели еженедельный мониторинг
ситуации с коронавирусом в стране.
Мы подсчитывали количество свободных коек от Севастополя до Магадана, вели
статистику заражений и оббегали аптеки (десятки аптек в каждом городе!) в
поисках лекарств.
И вот главное лекарство от коронавируса само идет к россиянам.
В полном соответствии с поручением президента Владимира Путина в стране началась
массовая вакцинация препаратом <Гам-Ковид-Вак> (более известным как <Спутник
V>). На Первом канале так и сообщают: <По поручению президента>. Иначе ведь ее
могло и не случиться.
Оправдывают ли регионы возложенные на них главой государства ожидания? Где в
поликлиниках очереди, а где - пустые коридоры? Как людей зазывают на вакцинацию?
Рассказывают корреспонденты на местах.
Московская область
Подмосковье готово к массовой вакцинации от коронавируса, сообщил в понедельник,
18 января, губернатор Андрей Воробьев на совещании с областным правительством и
главами муниципалитетов. По его словам, поставлена задача - вакцинировать 3,6
млн человек, то есть 60% взрослого населения региона.
К тому моменту в регионе привили почти 24 тыс. человек (в том числе 11 тыс. -
первым и вторым компонентом). Это 0,66% от требуемого количества, что позволило
фонду <Петербургская политика> включить Подмосковье в ТОП-5 регионов с высоким
уровнем доступности массовой вакцинации.
Однако темпы ее трудно пока назвать высокими. После новогодних праздников в
регионе прививали чуть более тысячи человек в день: при такой скорости на
вакцинацию потребуется почти десять лет без выходных.
Главный сдерживающий фактор - поставки вакцины.
О недостатке ее запасов, в частности, свидетельствует наличие барьера в виде
обязательного тестирования людей на антитела. В соседней Москве, лидере
вакцинации, этого не требуют. <Положительный тест бывает довольно часто,
особенно у пожилых людей>, - подтвердил догадку сотрудник поликлиники №5
подмосковных Мытищ. Тем, у кого обнаруживают антитела, в вакцинации отказывают.
После новогодних праздников, когда к полученным в декабре 27 000 доз вакцины
<Спутник V> в регион поступило еще 30 тысяч доз, в некоторых округах стали
прививать без теста на антитела.
<В четверг, 14 января, записалась через <Госуслуги>, в пятницу вакцинировалась,
тест теперь делать не надо, а муж в декабре делал тест перед прививкой>, -
сообщила Лариса Азбукина из Коломны. По ее словам, на пятницу для проведения
вакцинации было три талона, на понедельник - 13.
Но гораздо чаще люди записываются в лист ожидания. Свободные слоты на конкретную
дату бывают редко. Из собственного опыта: 10 января - запись в лист ожидания на
Госуслугах, 13-го - приглашение на тестирование, 14-го - тестирование и запись
на вакцинацию на 21 января. Между 14 и 21 января - очередь почти из 500 человек.
По данным минздрава Московской области, сейчас в листе ожидания стоят более двух
тысяч человек. Судя по записи, в некоторых округах спрос почти отсутствует. С 16
по 30 января в Одинцовском округе на вакцинацию записалось 896 человек, в
Балашихе - 784, тогда как в Серпухове - 42, а в Реутове - всего лишь 16 горожан.
Проблемы с доверием к вакцине, пожалуй, нет только в 20-тысячном Пушкине,
научном центре биологических исследований, где на вакцинацию записалось 717
человек. Для сравнения: в округе Подольск с 350-тысячным населением - всего 329
человек.
Естественное недоверие людей к новой вакцине власти области стремятся
компенсировать удобством записи и информированием о процедуре. Например,
запустили ролик, демонстрирующий порядок действий при записи через портал
<Госуслуги>. Алгоритм очень прост, но в реальной жизни часто далеко не все
готовы записываться без даты в лист ожидания.
Несмотря на все сервисы, люди в большинстве своем записываются при личном
посещении поликлиники, где обычно располагаются прививочные пункты. <Через
кол-центр записалось 1,2 тысячи человек, через портал <Госуслуги> - 5 тысяч,
почти 18 тысяч человек лично обратились в поликлинику и записались на месте>, -
сообщила 14 января министр здравоохранения Светлана Стригункова.
Губернатор области Андрей Воробьев, который привился одним из первых, объявил о
намерении масштабировать объемы вакцинации. В январе область получит 87 900 доз,
в феврале - 205 700. В марте Подмосковью обещают 300 000-350 000 доз. Судя по
отчету Росздравнадзора, с 1 по 19 января этого года в гражданский оборот было
выпущено 11 партий <Гам-Ковид-Вак> в количестве примерно 330 тысяч доз. То есть
почти треть из этого количества (27%) достанется в январе Подмосковью.
Пока неясно, как скажется на кампании спад заболеваемости в регионе: снижается
как количество госпитализаций, так и число вызовов врачей на дом.
С 25 января в ряде муниципалитетов в медучреждениях, перепрофилированных под
лечение коронавируса, приступают к сворачиванию <ковидных> коек и переходу на
плановый режим работы.
Татьяна ЮРАСОВА
Свердловская область
Массовая вакцинация в Свердловской области стартовала пару недель назад, но
вакцины уже не хватает на всех желающих.
<На сегодняшний день регион получил около 15 000 доз вакцины, привито более 13
000 уральцев. В регионе 27 прививочных кабинетов, где работают с вакциной
<Спутник V>, - сообщили <Новой газете> в оперативном штабе Свердловской области.
Одновременно появилась информация, что в регионе почти закончилась вакцина от
коронавируса. Как пишет информационное агентство URA.RU, остатков хватит еще на
пару дней. Прививочная кампания продолжается в городских больницах № 7 и № 23, в
них осталось примерно по 100 доз вакцин. В других медучреждениях Екатеринбурга
прививочная кампания остановлена из-за отсутствия препарата. При этом в области
вакцина еще есть.
- Ни о какой остановке вакцинации речь не идет, - утверждает Павел Креков,
вице-губернатор Свердловской области, - все прививочные пункты работают. В
ближайшее время мы получим две поставки по 60 тысяч доз каждая, следующие
поставки будут измеряться сотнями тысяч доз.
И.о. главы Екатеринбурга Алексей Орлов призывает горожан активно прививаться.
Они бы и рады, да нечем. Корреспондент <Новой> попробовала записаться на
прививку двумя способами: через личный кабинет на <Госуслугах> и посредством
оператора горячей линии по коронавирусу - <122>. На <Госуслугах> вакцинация
подается как запись к врачу. При этом свободны любые дни и любое время, начиная
с момента обращения. Я записалась по месту прописки на следующее утро, но
выяснилось, что из записавшихся формируется очередь, прививать которую будут по
мере поступления вакцины, а не в выбранную на <Госуслугах> дату. Такую же
информацию мне дали по телефону <122>. Так что, с записью проблем нет. Проблема
есть только с прививочной кампанией, которая в моей поликлинике возобновится,
когда вакцина появится в Екатеринбурге.
К сожалению, не удалось получить от оперативного штаба информацию по поступлению
в область второго компонента вакцины. По информации пресс-службы администрации
Екатеринбурга, полученными ранее двухфазными вакцинами от коронавируса
прививаются в первую очередь медицинские сотрудники, учителя и воспитатели,
работники транспортных служб и силовых ведомств, энергетики и лица с
хроническими патологиями. Об остальных желающих речь пока не идет.
По информации Александра Харитонова, главного городского эпидемиолога, в
настоящее время в Екатеринбурге уже поставили прививки от COVID-19 около 6 тысяч
человек, в Свердловской области - порядка 12 тысяч. Все они входят в число так
называемых первоочередников.
В целом, ситуация с заболеваемостью коронавирусом в Свердловской области
остается примерно на одном и том же уровне. По данным оперштаба, медучреждения,
перепрофилированные в инфекционные стационары, постепенно возвращаются к
плановой помощи, в регионе на сегодняшний день сохраняется резерв в более 1,5
тысячи свободных коек из общего числа развернутых для оказания помощи пациентам
с COVID-19, в том числе с тяжелыми пневмониями. Регион в полном объеме обеспечен
лекарствами для лечения больных в стационарах и для лечения амбулаторных
пациентов.
Девятнадцатого января в Свердловской области выявлен 378 новых случая COVID-19.
Общее количество зафиксированных в регионе случаев новой коронавирусной инфекции
составляет 65970. Зарегистрировано 18 случаев смерти больных COVID-19, общее
число умерших с начала пандемии - 1839.
Изольда ДРОБИНА
Тюменская область
В Тюменской области старт массовой вакцинации от коронавируса объявляли дважды.
Первый раз - 30 декабря, на тот момент вакцину <Спутник V> поставили более
тысячи тюменцев. Второй раз - 15 января, при этом уточнив, что прививка пока
доступна только людям из <групп риска>.
Приоритет первого уровня - медработники, педагоги, социальные работники,
сотрудники многофункциональных центров и лица с хроническими заболеваниями
сердечно-сосудистой, бронхолегочной систем, с сахарным диабетом и ожирением.
Приоритет второго уровня - работники транспорта, правоохранительных органов,
энергетики, пограничники, вахтовики, волонтеры, военнослужащие и сотрудники
сферы услуг. Третьего - государственные гражданские и муниципальные служащие,
студенты и призывники.
Согласно последним данным оперштаба, в регион поступило 5542 дозы вакцины. В
департаменте здравоохранения <Новой газете> сообщили, что привито 4656 человек,
из которых 869 - и вторым компонентом. До конца февраля ожидается поставка еще
около 70 000 доз вакцины.
Вакцинация проводится в 17 медицинских организациях. Оперштаб подтверждает, что
чиновники <взаимодействуют с руководителями предприятий, работники которых
входят в группы риска>, чтобы те связывались с медучреждениями и записывались на
вакцинацию. Также медики приглашают привиться своих диспансерных пациентов,
имеющих хронические заболевания. Возможность записи через <Госуслуги> пока
разрабатывается.
В депздраве уточнили, что при поступлении достаточного количества вакцины она
появится во всех больницах, и будет открыта электронная запись на прививку.
Тогда же о проведении массовой вакцинации вновь намерены объявить по всем
каналам.
Эпидемиологическую обстановку в регионе оперативный штаб оценивает сдержанно: <В
регионе наблюдается условная стабилизация по количеству заболевших, но
устойчивой тенденции к снижению пока нет>. Как рассказала <Новой газете>
пресс-секретарь депздрава Александра Малыгина, в регионе сегодня развернуто 2400
коек, из которых свободно 24%.
С начала пандемии в области зарегистрировано 26 397 заболевших, за весь период
выздоровели 24 797 человек. Скончались 232 пациента.
Юлия БАТАЛОВА
Курганская область
В одном из самых бедных регионов страны вакцинация, как ни странно, доступна
всем желающим. Согласно последним данным оперштаба, от коронавируса привили 1442
жителя. Обе дозы вакцины <Спутник V> получили 377 человек.
Темпы, судя по отчетам, впечатляющие: с 1 по 5 января привились 326 человек,
спустя неделю - еще 870. В то же время сообщений об очередях за вакциной в
местных СМИ и пабликах нет. Зато сохраняются очереди за получением больничных
листов. Жители Заозерного микрорайона сообщают, что им приходится стоять в
очередях более чем 100 человек.
По словам главного внештатного эпидемиолога Курганской области Оксаны Сагайдак,
всего регион получил 2842 комплекта доз вакцины, и ожидаются новые поступления.
Сагайдак также заявила, что заявки на вакцинацию оставили 1158 человек.
При этом агитация вакцинироваться в Кургане довольно скупая и сводится к
сообщениям оперштаба и СМИ: <Это шанс людей не переболеть коронавирусом, не
заразить им своих близких и родных людей, получив иммунитет посредством
прививки>. Местный оперштаб также неоднократно предупреждал, что прививаться
можно не ранее шести месяцев после перенесенного заболевания. А в случае, если
сделана прививка от гриппа, вакцинироваться нужно по истечении 30 дней после ее
постановки. Также неоднократно звучала информация о противопоказании <Спутник V>
беременным женщинам и кормящим мамам.
Запись на прививку доступна по телефону <122>, по которому я без проблем
дозвонилась и записалась. Очевидно, жителям богатой Тюмени, где вакцина пока
доступна только <группам риска>, проще привиться в бедном Кургане.
Несмотря на то, что региональные власти рапортуют о наличии свободных коек и
вхождении региона в <зеленую зону> по коронавирусу, сохраняются жалобы людей на
отказы в госпитализации. Жительница Кургана Мария Колчеданцева рассказала, что
ее не госпитализировали с двусторонней пневмонией после перенесенного полтора
месяца назад ковида, а в качестве лечения назначили арбидол. СМИ писали и о
других подобных инцидентах.
Сейчас в Кургане есть определенный дефицит лекарств для разжижения крови и
лечения коронавируса. Препарат <Апиксабан>, который часто назначают для лечения
COVID-19, есть только в одной сети аптек. В большинстве курганских аптек
корреспонденту <Новой> сообщили, что этот препарат нужно <брать под заказ>.
По данным на 19 января, за сутки выявлено 107 новых случаев COVID-19. С начала
пандемии зарегистрировано 14 147 случаев заражения, скончались 202 человека.
Юлия БАТАЛОВА
Крым и Севастополь
Заболеваемость на полуострове традиционно растет, а с вакцинацией пока не сильно
складывается. Власти обещают, что скоро сложится.
По словам главы Севастополя Михаила Развожаева, в феврале регион должен получить
18 000 доз вакцины. Сейчас получено 1742. Вторым компонентом привиты 490
человек.
При этом пока население ждет доступную вакцину, среди военных Южного военного
округа (ЮВО) массовая вакцинация идет полным ходом. Военные отчитались о 15
тысячах привитых <Cпутником V>. Однако информационный фон вокруг прививочного
процесса неоднозначный. Так, 10 января бабушка 18-летнего матроса-срочника
Черноморского флота Максима Чурилова сообщила, что у ее внука после вакцинации
возникла аллергическая реакция, развился отек Квинке. Молодого человека,
говорила она, удалось откачать только благодаря оперативности медиков и
своевременной реакции его начальства, которое, не дожидаясь скорой, отвезло его
в больницу на личном транспорте. <Новая газета> попросила пресс-службу Южного
военного округа прокомментировать инцидент и получила ответ: <Информация,
распространяемая в социальных сетях псевдоорганизациями о якобы острой
аллергической реакции на прививку от COVID-19 у российского военнослужащего в
Крыму, не соответствует действительности. Все военнослужащие после вакцинации
чувствуют себя хорошо и выполняют задачи по предназначению>.
В Крыму вакцинацию также пока нельзя назвать массовой. На прошлой неделе регион
получил 4300 доз <Спутника V>, а до конца зимы получит еще 84 000 доз. Сначала
власти планируют прививать медиков, которых в республике порядка 40 тысяч.
Рядовых жителей в большинстве муниципалитетов смогут вакцинировать не раньше
марта.
Надежда ИСАЕВА
Саратовская область
Количество желающих привиться от ковида в Саратовской области пока больше, чем
доз вакцины. Об этом на брифингах напоминает замминистра здравоохранения региона
Станислав Шувалов. На понедельник, 18 января, Саратовом было закуплено 9132 дозы
вакцины. Это и <Спутник V>, разработанная институтом Гамалеи, и <ЭпиВакКорона>
института <Вектор>. В регионе привито уже 4819 пациентов. Сколько человек
записалось в очередь на прививку, чиновник не сказал.
До конца января в регион должны завезти 35 тысяч доз препарата, до конца февраля
- более 130 тысяч доз. Привиться от новой инфекции можно в 66 медицинских
организациях. Для них дополнительно приобретено 118 единиц морозильного
оборудования для хранения препарата.
18 января, в день, когда была объявлена кампания по массовой вакцинации от
ковида, в территориальной поликлинике саратовского кардиодиспансера в окошке
администратора сообщают: <Сегодня не прививаем. Вакцины нет>. Посетителю,
пожелавшему привиться, протягивают маленький - для заметок - листок бумаги и
ручку. Просят вписать имя, фамилию, адрес, дату рождения и номер телефона.
<Когда вакцина будет, вам позвонят>. Общаются неохотно. Сообщают только, что
прививать будут не <Спутником>. На вопрос, будут ли перед вакцинацией
тестировать на антитела, говорят: вот позвонят вам инфекционисты - у них и
узнаете.
О том, что начата прививочная кампания от ковида, саратовцы узнают в основном из
новостей местного телевидения или информационных агентств. В тех же новостях
регулярно рассказывают о том, что от ковида привился тот или иной чиновник.
Например, о прививке отчитался спикер Госдумы Вячеслав Володин. Сотрудники
саратовского Роспотребнадзора также сообщили в СМИ, что вакцинировались. Министр
здравоохранения Олег Костин прививаться не стал, поскольку осенью переболел
новой коронавирусной инфекцией. Зато привил своего 83-летнего отца.
В региональном минздраве особо подчеркивают (поскольку уже были прецеденты), что
людям старше 65 лет прививка не противопоказана. И отказывать в вакцинации
пациентам в возрасте врачи не имеют права.
Если до жителя региона по каким-то причинам новости не доходят, то узнать о
начавшейся кампании неоткуда. МЧС, до конца 2020 года регулярно сообщавшее о
количестве заболевших через СМС, сообщений на тему ковида больше не присылает.
Объявления на дверях подъездов многоквартирных домов с приглашением на прививку
есть далеко не везде. По почтовым ящикам приглашения от поликлиник также никто
не разносит. До частного сектора в столице региона <бумажным способом>
информация не доходит вообще.
Впрочем, если верить опросу одной из саратовских групп в социальной сети
<ВКонтакте>, 78% пользователей соцсети из саратовского региона делать прививку
от ковида не собираются.
Тем временем количество свободных мест в ковид-госпиталях региона увеличивается.
На утро понедельника их было 869. Занятых коек оказалось 3366. В минздраве уже
начали говорить о том, чтобы возобновить плановый прием пациентов в некоторых
саратовских больницах.
Саратовская область по версии Telegram-канала <Региональная политика> вошла в
число 30 регионов России с наиболее благополучной обстановкой с распространением
коронавируса.
Анна МУХИНА, ИА <Свободные новости>


#16
Источник: Новая газета
Дата выпуска: 22.01.2021
Номер выпуска: 006
Рубрика: ДОРОГАЯ МОЯ СТОЛИЦА
Автор: Иван ЖИЛИН, <Новая>
Заглавие: СПАСТИ МОСКВИЧА


Темпы вакцинации в столице непропорционально выше, чем в регионах
На планерке у нас вышел спор с редактором отдела политики Кириллом Мартыновым.
<По моим ощущениям, - сказал он. - Россия в вакцинации избрала тактику спасения
москвича: в Москве вакцины много и прививают активно, а в регионах - непонятно,
есть ли она вообще>. Я тогда сказал, что прежде чем так категорично судить,
нужно получить данные о ходе вакцинации из регионов.
И вот эти данные передо мной. И я вынужден признать, что Кирилл был прав.
Сухие цифры: 19 января мэр Москвы Сергей Собянин заявил, что в столице первым
компонентом вакцины <Спутник V> привито 200 тысяч человек. Это - 1,58% от общего
числа зарегистрированных жителей (12,6 млн человек). Но даже если брать
незарегистрированных - в 2019 году власти заявляли, что с ними население города
составляет 15 млн человек, - то процент привитых будет высоким: 1,33%.
Для сравнения - Санкт-Петербург, вторая столица. К 19 января - 24 817 привитых
на 5 398 064 жителей - 0,46%. Или Новосибирская область - 4194 получивших
вакцину на 2 798 170 жителей. Всего 0,15%.
Исходя из московских цифр, логично предположить, что вакцина распределяется по
регионам пропорционально их населенности и экономическому потенциалу. Но это не
так. В вакцинации регионов откровенно трудно проследить логику. Количество
поставляемых доз и количество получивших прививку никак не коррелируется ни с
богатством субъектов, ни с их населением.
Например, в одном из тринадцати российских регионов-доноров, Татарстане, на 3
902 642 жителей - всего 5 906 привитых. Это 0,15%. Зато в беспросветно
дотационной Курганской области показатели лучше: 1442 вакцинированных на 827 166
человек - 0,17%.
В главных нефтяных донорах страны - ХМАО и ЯНАО - привиты 0,43% и 0,28%
населения. В 3 и в 6 раз меньше, чем в Москве.
Может быть, в регионах люди просто менее охотно идут вакцинироваться? Тоже нет.
В Свердловской области (население 4,3 млн человек) <Спутник V> получили 13 000
жителей. При этом в регион, по официальным данным, поставлено всего 15 000 доз
вакцины. На всех желающих ее не хватает. Люди записываются в лист ожидания,
чтобы получить укол.
Еще в августе прошлого года представитель Минздрава Сергей Глаголев заявлял, что
вакцина, вероятнее всего, в первую очередь будет распределяться по регионам с
наиболее неблагоприятной эпидобстановкой. Но вот СМИ публикуют данные
исследования аналитической службы международной аудиторско-консалтинговой сети
FinExpertiza о регионах с самой высокой смертностью о коронавируса. Лидер списка
- ЯНАО, где  доля смертельных случаев, связанных с коронавирусом, составила
39,9%. Привиты там, напомним, всего 0,28% населения. На четвертой строчке (после
Москвы и Петербурга) - Алтайский край (28,1% смертельных случаев сопровождались
COVID-19). Привиты на Алтае по состоянию на 18 января всего 3 343 человека
(0,14% населения).
Может быть, дело в удаленности регионов от точек производства вакцины? Все же
заводы находятся в Москве и в Петербурге. И снова нет: как тогда объяснить, что
в Сахалинской области привито 2 600 человек (0,53% населения)? Сахалин в
процентном соотношении - впереди северной столицы.
До конца года Москва планирует закупить вакцину на 10 млрд рублей. <Открытые
медиа> посчитали, что этого хватит как минимум на 10 млн человек. То есть,
привиты будут (даже если брать незарегистрированных жителей) не меньше 66,67%
населения столицы. Для сравнения, в Пермском крае к концу года рассчитывают
вакцинировать 1,2 млн человек - это даже не половина населения региона (46,17%).
В Красноярском крае, по сообщениям местных СМИ, медики за год планируют привить
треть населения.
Догнать столицу по темпам вакцинации регионы, похоже, могут только одним
способом: рациональным расходованием вакцины. В той же Перми, по словам
пациентов, врачи ждут, когда наберется пятеро желающих получить укол, и только
после этого вскрывают ампулу (каждая рассчитана на пять доз). В Москве (из
личного опыта) - ампулу вскрывают и ради одного пациента.


#17
Источник: Новая газета
Дата выпуска: 22.01.2021
Номер выпуска: 006
Рубрика: ГЛАВНАЯ ТЕМА
Автор: Катя БОНЧ-ОСМОЛОВСКАЯ, Артем ЩЕННИКОВ, <Новая>
Заглавие: ГОНКА УКОЛОВ


Почему <массовая вакцинация> в России так и не началась, а другие страны
опережают нас на порядок: исследование <Новой>
Россия стала первой страной, выпустившей вакцину от коронавируса, и первой же в
мире начала вакцинацию. Однако на фоне других государств прививочная кампания
идет крайне медленно. Даже если верить официальным данным, по скорости
вакцинации мы находимся на уровне Нидерландов, которые начали прививать
население на месяц позже России - одними из самых последних в Европе, а если
брать региональные данные, то скорость оказывается еще ниже - на уровне Мексики
и Чили.
18 января Россия по поручению президента Владимира Путина <перешла от масштабной
вакцинации к массовой>. Что это значит на практике - неизвестно: реальные темпы
вакцинации вызывали вопросы с самого начала кампании 5 декабря. Власти регулярно
сообщают о десятках и сотнях тысяч привитых, однако региональные данные отстают
от этих сообщений в несколько раз, а во многих субъектах препарат <Спутник V>
получить трудно.
Последние официальные данные об общем числе привитых в России были опубликованы
больше недели назад, 11 января: в твиттере вакцины <Спутник> говорилось, что
препарат получили более полутора миллионов человек. При этом региональные власти
сообщают о количестве вакцинированных относительно регулярно. Из этих сводок
следует, что даже спустя неделю мы не достигли заявленных на федеральном уровне
объемов вакцинации - они могут быть завышены более чем в три раза.
<Новая> собрала данные о числе привитых во всех регионах после объявления
массовой вакцинации. Из них следует, что на 19 января было вакцинировано 451 577
человек, почти половина из которых - в Москве: по словам мэра города Сергея
Собянина, в столице первую дозу вакцины получили около 200 тысяч человек - чуть
более полутора процентов населения. Остальным субъектам не удалось привить даже
одного процента.
Узнать точное число получивших прививку по всем регионам невозможно - такую
статистику российские власти не публикуют, а федеральный Минздрав не отвечает на
запросы СМИ о ходе вакцинации. В некоторых областях количество вакцинированных
сообщают местные минздравы, оперштабы и СМИ. В эти сводки не попадают сведения о
части привитых - например, о военнослужащих и сотрудниках силовых структур,
однако, по оценке маркетолога Александра Драгана, который следит за ходом
вакцинации, таких пациентов немногим больше 100 тысяч человек. Откуда взялся еще
миллион вакцинированных - неизвестно.
За полтора месяца власти так и не смогли договориться о том, сколько человек в
России было привито <Спутником V>: данные Минздрава, Российского фонда прямых
инвестиций (РФПИ), который финансирует производство вакцины, и Центра имени Н.Ф.
Гамалеи - основного разработчика препарата - отличаются друг от друга на
порядок.
10 декабря, глава Центра имени Гамалеи Александр Гинцбург: вакцину получили
более 150 тысяч россиян.
14 декабря, глава РФПИ Кирилл Дмитриев: провакцинировано более 200 тысяч
россиян.
15 декабря, глава Минздрава Михаил Мурашко: в регистре вакцинированных
содержится 28,5 тысячи человек.
22 декабря, глава Минздрава Михаил Мурашко: вакцинировано более 52 тысяч
человек.
24 декабря, глава РФПИ Кирилл Дмитриев: в России вакцину получили более 300
тысяч человек.
24 декабря, глава Центра имени Гамалеи Александр Гинцбург: вакцину получили
более 650 тысяч россиян.
Пока российские чиновники поправляли друг друга на предмет актуальных цифр,
вакцинация населения от коронавируса началась более чем в 50 странах. Россия
стартовала первой, однако стала одним из аутсайдеров по темпам прививочной
кампании.
Россия <федеральная>, в которой привито 1,5 миллиона человек, остается на уровне
некоторых европейских стран - например, Нидерландов и Бельгии, где вакцинация
началась значительно позже и пока только набирает скорость. Россия же
<региональная>, где препарат получили чуть более 450 тысяч человек, попадает в
группу стран с самым низким числом прививок на 100 человек и скоростью
вакцинации.
Как мы считали
На горизонтальной оси графика указана продолжительность вакцинации: чем дольше
идет кампания, тем правее находится страна. На вертикальной оси показано число
уколов на 100 человек. Размер кружка соответствует скорости вакцинации -
среднему числу прививок в день на 100 человек.
Мы использовали данные из трекера Bloomberg о том, сколько доз вакцины было
использовано в каждой стране за время вакцинации. Одни страны включают в это
число тех, кто получил хотя бы одну дозу препарата, другие - общее количество
сделанных уколов. Также мы собрали данные о том, когда страны начали прививать
население, чтобы получить длительность прививочной кампании.
По состоянию на 19 января эти данные известны для 50 стран. На их основе мы
рассчитали скорость вакцинации для каждой страны - среднее количество прививок в
день на 100 человек.
Лучше всего вакцинация продвигается в ОАЭ и Израиле: они лидируют как по
относительному числу сделанных прививок, так и по скорости. Помимо этого в топе
оказались Бахрейн и Великобритания. Темпы вакцинации у них примерно одинаковые,
однако в Бахрейне выше доля привитого населения, хотя кампания началась позже.
Одна из самых активных прививочных кампаний идет в Турции. Как заявили в
Минздраве страны, за четыре дня с начала массовой вакцинации первый компонент
препарата получили более 700 тысяч человек, причем все это - медицинские
работники. Если верить федеральным отчетам, России удалось достичь похожих цифр
лишь спустя четыре недели после начала вакцинации, а исходя из региональных
данных, мы не вышли на такие показатели до сих пор.
Лидер среди европейских стран - Дания: за три недели ей удалось привить почти
каждого третьего из 100 человек. Похожие темпы вакцинации в Италии (лидеру по
абсолютному числу прививок), Испании, Австрии и ряде других стран Европы.
В Германии, Франции, Швеции и Норвегии кампания продвигается хуже: по скорости
вакцинации они попадают в ту же группу, что и <федеральная> Россия. Францию
неоднократно за это критиковали - за первую неделю ей удалось привить только 500
человек.
Хуже всего вакцинация продвигается в Чили, Мексике, Сингапуре, Нидерландах - и
<региональной> России. В среднем они делают меньше 0,02 прививки на 100 человек
в день.
***
Из заявлений российских официальных лиц становится очевидно: вакцина - вопрос не
только сокращения смертности, восстановления экономики и победы над пандемией,
но и национального престижа - геополитической <гонки уколов>.
Кампания по продвижению вакцинации стартовала в конце ноября - начале декабря,
вместе с началом записи на прививки в Москве. С тех пор государственные СМИ
выпускают десятки сюжетов ежедневно: опровергают слухи о чипировании,
рассказывают о безопасности и эффективности <Спутника V> и мотивируют возвратом
к <жизни без ограничений>, если к осени прививки поставит хотя бы половина
россиян.
Репортеры государственных телеканалов докладывают, как плохо обстоят дела на
Западе. В США не хватает вакцин, в Европе не доверяют и не хотят ставить
препараты от Pfizer, пациенты умирают после прививок. Зато страны, купившие
<Спутник V>, радостно и благодарно принимают первые партии.
Впрочем, эффективность такой информационной стратегии неочевидна. Согласно
опросу <Левада-Центра>, только 38% россиян готовы вакцинироваться <Спутником V>.
В других странах низкий уровень доверия к российской вакцине тоже связан с
открыто политическим характером этого проекта.
Российские власти потратили много ресурсов на разработку, регистрацию,
заключение экспортных контрактов и пиар <Спутника>, но оказались не готовы к
началу вакцинации внутри страны. Судя по всему, одной из причин низких темпов
вакцинации стали перебои с поставками вакцин в регионы. По данным фонда
<Петербургская политика>, препарат относительно доступен лишь в четверти
регионов, а жители остальных областей пока не могут получить свободный доступ к
вакцине. В некоторых регионах - например, в Санкт-Петербурге и на Урале - власти
приостановили вакцинацию и открыли лист ожидания из-за нехватки препарата.
По словам вице-премьера Татьяны Голиковой, России нужно привить 68,6 миллиона
человек. Даже если верить федеральным данным, с такой скоростью вакцинации для
достижения этого показателя нам понадобится пять с половиной лет. А судя по
региональным данным, прививочная кампания растянется более чем на 18 лет.
Вероятно, в ближайшие месяцы проблема дефицита вакцин будет смягчена, но первое
впечатление от начала <массовой вакцинации> так и останется смазанным.
При участии: Анны ТИТОВОЙ и Антонины АСАНОВОЙ, редактор: Арнольд ХАЧАТУРОВ


#18
Источник: Новая газета
Дата выпуска: 05.02.2021
Номер выпуска: 012
Рубрика: КАК ЭТО ДЕЛАЕТСЯ
Автор: Валерий ШИРЯЕВ, <Новая>
Заглавие: <ВЫ НЕ СДЕЛАЕТЕ ХОРОШИЙ ПРОДУКТ ДЛЯ ЗАКРЫТОГО РЫНКА>


Почему от состояния экономики страны зависит скорость вакцинации от
коронавируса. Объясняет экономист Сергей Алексашенко
- Сергей, как положение в экономике, которой ты занимаешься профессионально,
отражается на скорости вакцинирования населения по миру? Возьмем для примера
наших соседей, где живет множество родственников и друзей российских граждан.
Несправедливость в распределении вакцины очевидна, ее создатели и крупные
экономики в силу национального эгоизма сосредоточены на своих проблемах.
- Жизнь несправедлива по определению, принцип <каждому по потребностям> возможен
лишь в сказках коммунистов. Никто никому не обещал, что дефицитная вакцина будет
распределяться равномерно между всеми жителями Земли. Ровно также и бесплатную
вакцину никому не обещали.
Всемирной организацией здравоохранения создана специальная программа COVAX, куда
на закупки вакцины дают деньги богатые страны. В рамках программы будет
закуплено примерно миллиард доз вакцины. Таким образом, в беднейших странах
можно будет вакцинировать примерно 500 миллионов человек при условии, что все
производители создадут обещанное количество всех вакцин. Сколько на это
понадобится времени, пока еще никто не знает.
Но за вакцину надо платить всем, если уж мы заговорили о справедливости, ведь
фармкомпании несут затраты на ее производство. Еще при Трампе американское
правительство выделило достаточно большие деньги (несколько миллиардов долларов)
разработчикам вакцин просто в виде грантов. Но поставило условием, что всю
необходимую вакцину Америка купит именно у них. Многие страны последовали их
примеру, поняв, что США начали закупки вакцины в конце весны и летом, когда
самой вакцины еще ни у кого не было.
- Давай уточним, что означает закупка не существующей еще вакцины?
- Узнав, что компания AstraZeneca проводит клинические испытания, правительство
США купило будущее производство этой вакцины. А также выкупило будущее
производство у компаний Pfizer и ModernaInc. При условии, что Food and Drug
Administration (аналог нашего Росздравнадзора) одобрит эти вакцины, контракты
предполагают гарантированные поставки определенного количества доз правительству
США.
Общее количество доз по фиксированной цене, закупленных по этим контрактам
правительством США, - около миллиарда, то есть примерно 500 миллионов человек
можно будет вакцинировать. Все это было еще летом. А всего в США проживает 320
миллионов человек.
То есть закупки планировались с запасом в 1,6 раза на все население: ведь
неизвестно было, какие вакцины в конце концов будут доведены до производства и
регистрации. Многие страны пошли по этому пути. Лидером стала Канада, закупившая
в четыре раза больше доз, чем имеет населения. По единой программе Евросоюза
закуплено на 80% доз больше всего его населения. Правительство ЕС следит, чтобы
все его страны получали их поровну.
Но так поступили не только богатые страны. Сегодня уже около 60 государств
закупили на свои средства будущее производство в различных объемах. Например,
Узбекистан закупил российскую вакцину с условием возможного производства в
стране. Не самая богатая и демократическая страна закупила вакцину для всего
своего населения.
Количество населения Украины сегодня точно неизвестно - давно не было переписи.
Оценки колеблются от 32 до 40 миллионов, из которых необходимо провакцинировать
для получения коллективного иммунитета 80-85%. Две дозы производства AstraZeneca
или Pfizer стоят 40-50 долларов. То есть всего необходимо около миллиарда
долларов.
Могла ли Украина по примеру Узбекистана летом выделить миллиард на закупку
вакцин? Да, могла, но по каким-то своим соображениям украинские политики на это
не пошли. А сейчас мы читаем, что идут переговоры о закупке не прошедшей
испытания китайской вакцины.
И так во всех странах - очень сильна местная специфика, каждый выбирает свой
путь. Кто-то будет ждать бесплатную вакцину от ВОЗ или по аналогичным программам
помощи, кто-то закупил заранее. Надо только понимать, что законтрактованные
партии дают гарантию, а все остальные будут сидеть в очереди.
- Обратимся к материальной части. Будущая вакцина законтрактована соглашениями
компаний-производителей и правительствами. В достаточных количествах ее еще нет.
А где заводы и каковы их мощности? Когда дойдет очередь до небогатых стран, не
имеющих политического влияния?
- Заводы стоят, как правило, в самых развитых странах, плюс едва ли не самые
крупные мощности в Индии. Но если заводы принадлежат условной компании
AstraZeneca, то и распределяться они будут по тем контрактам, которые она
заключила, - местные правительства не могут забрать ее себе. Когда дойдет до
всей планеты? По оценкам ВОЗ, это произойдет в первой половине 2023 года.
Фармацевтические компании делают все возможное. Но если население Земли 7,5
миллиарда человек, то на 6 миллиардов для коллективного иммунитета необходимо 12
миллиардов доз - цифра фантастическая. Вероятно, это первая в истории планеты
подобная массовая вакцинация в такие сжатые сроки.
- У людей, не погруженных в специфику, но читающих новости, складывается
ощущение, что вся мировая медицинская промышленность оказалась не готова.
Национальные программы вакцинации в Европе, судя по заголовкам самых влиятельных
газет, критически отстают от заявленных темпов и объемов. В Италии, например,
это вызвало политический скандал. В России дела еще хуже. Можно вспомнить, что
Путин даже пытался договориться с Макроном о производстве <Спутника V> во
Франции.
- У каждого производителя вакцины свои проблемы, как и в каждой стране. Очевидно
уже, что в России есть проблемы с самим производством вакцины. На прошлой неделе
Голикова заявила Путину, что всего произведено и направлено в медучреждения 2,7
млн доз. Ясно, что не все их пока использовали на местах.
Это сделано примерно за два месяца, начиная с декабря, когда Путин объявил, что
начинается массовая вакцинация. Мы, похоже, не можем наладить массовое
производство. Ни о каких заявленных 10-15 миллионах доз в месяц речи идти не
может. Кроме того, принято политическое решение, что мы ни у кого закупать
вакцины не будем, используем только отечественную.
- Значит, Голикова лукавит поневоле, заявляя всенародно, что начали массовую
вакцинацию. Боится сказать правду?
- Она прямо так не говорит, что кампания срывается, но приводит цифры о
количестве вакцинированных. Из этих цифр и стало понятно, что массовая
вакцинация не идет. Если нам надо за год вакцинировать страну - 120 миллионов -
значит, мы в месяц должны производить 20 миллионов доз. А если принять цифры
Голиковой, мы растянем процесс на много лет.
В США в полный рост встала другая проблема - управление процессом вакцинации. Из
50 миллионов пришедших в медучреждения доз использовано около половины.
Остальные в пути, их не успевают довезти по адресатов.
Среди мировых лидеров Израиль, вакцинировавший уже более половины жителей. Там
политика такая: колоть всех, до кого руки дотянутся. Если за час до конца
рабочего дня в медучреждении остаются неиспользованные лозы, сотрудники выходят
на улицу и просто криком предлагают уколоться всем желающим. Если в США врач
вколет вакцину человеку не из приоритетной группы, на него наложат штраф в
миллион долларов. Представляешь, какой разный подход?
Безусловно, проблема производства касается не только России. AstraZeneca
собирается производить 100 миллионов в месяц и сбой на 10% - огромное число, за
которое компанию подвергают острой критике, заключившие контракты государства
жалуются на недопоставки. Проблемы есть у всех.
Ведь Всемирной организацией здравоохранения из более чем 50 вакцин в разной
стадии разработки в мире пока утверждены всего четыре - AstraZeneca, Pfizer,
Moderna и <Спутник V>. Честно говоря, все производители в разной мере, но
отстают от графиков производства.
- В свете таких рассуждений, что ты скажешь о 300 тысячах доз <Спутник V>,
отправленных в Аргентину? Это обязательные поставки по контракту?
- Надо смотреть на условия контракта: либо это поставка произведенной вакцины,
либо лицензия на производство с использованием российских составляющих. В
Узбекистане таким образом значительная часть будет произведена внутри страны.
- Как для экономиста для тебя в этом процессе сюрпризов не было?
- Вакцина появилась менее чем за год. Это стало сюрпризом. Официально пандемия
была объявлена в конце января - начале февраля прошлого года. В начале прошлого
декабря вакцина была утверждена к применению. То есть прошло всего десять
месяцев, это фантастически короткий срок.
Moderna заявила, что создала вакцину через два дня после опубликования генома
вируса. Десять месяцев продолжались процедуры утверждения на разных стадиях.
Когда фирма сообщила, что готова заливать в одну ампулу не 10, а 15 доз, New
York Times саркастически заметила: <Через несколько недель FDA утвердит эту
заявку>.
Это очень важная тема - скорость реакции бюрократии в критических
обстоятельствах. Она ведет себя как будто речь о кори. Как управленца и бывшего
госчиновника, который работал в ситуациях, требующих очень быстрого решения,
меня удивляет, что во многих странах бюрократия живет как в обычной ситуации.
Им нужно рассмотреть отчет, разослать его в экспертный совет, дать ему четыре
недели на чтение документа, еще через две недели, чтобы собраться и обсудить,
потом взять неделю на оформление результата обсуждения. А ведь там сидят
высококвалифицированные специалисты, им двух дней хватит. Потом они online все
могут утвердить. Удивительно, как медленно и неохотно международная бюрократия
воспринимает нестандартную ситуацию.
- Да, чтобы понять серьезность процессов, у них было много времени и материала.
Путин же пошел путем автократа, он действовал в обход согласительных и
утвержденных процедур, прямыми приказами на любые необходимые уровни, настаивал
на скорейшем принятии решений. Но оказалось, что у нас нет производственных
мощностей.
- Действительно, Путин обошел всю бюрократию. Применение вакцины он фактически
утвердил своим приказом. Но подкачала экономика.
Для меня это неудивительно, вакцины - высокотехнологичное производство. К
сожалению, будучи изолированным островом с 2014 года, Россия потеряла
потенциальных партнеров. Современные инвестиции, это не просто оборудование в
чистом виде. Это технологические процессы и люди с определенными навыками.
Очень трудно создать высококлассный продукт, ориентируясь на рынок в 140
миллионов человек. Все наши конкуренты в острой борьбе ориентируются на рынок
объемом 7 миллиардов потребителей. Но если вам предложат закрытый рынок, вы не
создадите хороший продукт: фармацевтические заводы заточены на откаты, закрытые
для технологий границы, эксклюзивные национальные программы, запрет импорта и
прочие благоприятные условия. Все у них хорошо, но инноваций в производстве не
ждите.


#19
Источник: Новая газета
Дата выпуска: 15.02.2021
Номер выпуска: 016
Рубрика: КОММЕНТАРИИ
Автор: Кирилл МАРТЫНОВ, редактор отдела политики
Заглавие: <СПУТНИК> ПРОТИВ <НОВИЧКА>


Почему не верят в российскую вакцину? Ее продвигают те же люди, что врали про
Навального и сбитый <Боинг>
<Спутнику V>, главной российской вакцине от коронавируса, не повезло с самого
начала. Когда ученые были готовы представить ее миру, пропаганда поспешила
прокричать, что перед нами - именно самая лучшая и самая первая вакцина, которую
просто не с чем сравнивать.
Продвижением российского препарата занялись те же самые организации, которые в
разное время утверждали, что отравление Навального - это инсценировка западных
спецслужб, малайзийский <Боинг> над Донбассом был сбит украинским
самолетом-штурмовиком, а Олимпиада в Сочи была выиграна российскими спортсменами
без всякого жульничества.
Результатом этой рекламной кампании стало обоснованное недоверие рационально
настроенных людей. Если бы российские власти мыслили чуть более стратегически и
ставили интересы национального здравоохранения выше, чем пропагандистский угар,
они взяли бы паузу и предоставили бы говорить о вакцине независимым источникам.
Потом в Москве была развернута беспрецедентная для мирового коронакризиса
инфраструктура. Практически любой житель российской столицы мог еще в конце
прошлого года бесплатно получить вакцину, а в социальных сетях начали появляться
результаты исследований независимых лабораторий - после уколов <Спутником V>
люди действительно получают антитела. Уровень доверия граждан к вакцинированию
при этом оставался одним из самых низких в мире, что вполне коррелирует с низким
уровнем доверия к российским властям в целом.
Многолетняя работа пропаганды привела к тому, что москвичи не выстроились в
очереди в поликлиники. Несмотря на раннюю доступность вакцины, получили ее к
середине февраля лишь несколько сотен тысяч человек. Большинством из тех, кто
все-таки отправился в поликлиники, оказались пенсионеры. Это эпидемиологическое
чудо стало результатом решения московской мэрии, увязавшей добровольную
вакцинацию с разблокировкой льготного транспортного проездного. Так что пожилые
леди и джентльмены, выходящие из процедурной, прямо спрашивают: ну где здесь
возвращают наши проездные?
Московские достижения, надо сказать, выглядят странно на фоне страны в целом,
где все желающие получить вакцину до сих пор не могут. В развитых странах была
большая этическая дискуссия о том, кого вакцинировать первыми. Речь шла о выборе
между двумя основными стратегиями: предлагать вакцину сначала тем, кто в зоне
риска, или тем, кто может в силу рода занятий стать потенциальным
<суперраспространителем> (например, школьным учителям). И только в России эту
моральную дилемму решили в соответствии с постсоветским каноном: все лучшее по
логистическим, инфраструктурным и иным причинам достается москвичам.
Как бы то ни было, особых очередей за вакциной по-прежнему нет, а между тем
ведущий мировой медицинский журнал Lancet опубликовал исследование, согласно
которому <Спутник V> имеет одну из лучших в мире эффективность в 91,6%, при этом
каких-то специфических побочных эффектов на уровне вакцин-конкурентов не
обнаружено. Рациональные люди, которые сначала необоснованно не доверяли
пропаганде, теперь должны сделать выводы из публикации Lancet.
Но проблема - шире. На примере <Спутника V> ясно, как пропаганда пытается
присвоить себе любое российское достижение и немедленно использовать его для
усиления своего <геополитического влияния>. А все граждане России становятся тем
самым заложниками пропагандистских кампаний: когда мы пытаемся сделать здесь
что-то хорошее, внутри страны и за ее пределами это считывается лишь как
очередная операция гибридной войны.


#20
Источник: Новая газета
Дата выпуска: 17.02.2021
Номер выпуска: 017
Рубрика: МЫСЛИ ВДОГОНКУ
Автор: Кирилл ФОКИН, специально для <Новой>
Заглавие: ОДИССЕЙ / БУДДА


Почему сегодня важно читать автобиографии Куросавы и Стоуна
Пока современные нам режиссеры выясняют отношения с Европой, властью, чертями и
друг с другом, неплохо бы обратиться к режиссерам прошлого - тем, кто уже прошел
в своей жизни подобные конфликты и дилеммы; к тем, кто, в отличие от нас, уже
вышел из боя и способен оценить поле битвы извне, а не изнутри.
Оливер Стоун и Акира Куросава - два выдающихся человека, чьи автобиографии вышли
на русском языке почти одновременно, - могут подать нам важный пример. Особенно
хорошо это видно, если читать их книги в параллели.
Два очень разных режиссера, представители разных культур, строившие карьеру в
разное время. Книга Куросавы вышла в 1981 году, когда Стоун только начинал;
книга Стоуна опубликована в прошлом году, и Куросавы уже двадцать лет с лишним
нет в живых. На первый взгляд - это  очень разные тексты.
Мемуары Куросавы - почти записные книжки. Самоироничные, обманчиво простые,
больше о других, чем о себе, с ехидным названием <Жабий жир> (автор, как
поджариваемая жаба, истекает жиром - так трудно ему о себе писать).
Мемуары Стоуна, напротив, - роман. Толстый, эпический, он начинается в Мексике,
где режиссер разыгрывает атаку кавалерии (в настоящей гражданской войне в
Сальвадоре кавалерии не было, он это знает, ему плевать), продолжается
освобождением Парижа, Вьетнамом, лоском и нищетой Нью-Йорка, кокаином
Лос-Анджелеса, обществом мафии и наркобаронов, Аль Пачино и Брандо,
банкротством, чудом не разбившимся на Филиппинах вертолетом - и заветным
<Оскаром>, поцелуем Элизабет Тейлор.
По Стоуну, это разница между Востоком и Западом: герой восточной культуры -
Будда, западной - Одиссей. <Для человека западной культуры больший душевный
резонанс вызывает убийство соперников и возвращение супруги и владений, чем
история жизни Будды, призывающего к ненасилию>. Лейтмотив Стоуна - античная
трагедия, <бороться и искать, найти и не сдаваться>; редкая религиозная отсылка
Куросавы - берег реки мертвых Сандзу, где дети обречены вечно строить башни из
камней, а демоны вечно эти пирамиды разрушают.
И все же, если продраться через различия стиля, у них много общего.
Оба описывают только юность - для Куросавы дорога к <Расёмону>, для Стоуна - ко
<Взводу>. Для обоих это годы пути, борьбы, провалов и преодоления. Преодоления
себя - для Куросавы алкоголя, для Стоуна наркотиков - и обстоятельств. Внешних,
политических обстоятельств, к которым они, может, и хотели бы остаться
равнодушны, но не смогли.
Осознавая, что его страна во время войны находилась на стороне зла, Куросава не
делал ничего, чтобы это зло предотвратить. Наоборот, обвиняя себя самого в
коллаборационизме, он едва не снял в 1944 году военный пропагандистский фильм.
Весь в сомнениях, тем не менее, прикажи император вместо капитуляции Японии
совершить коллективное самоубийство, - Куросава бы присоединился к большинству.
Эта загадка человеческой конформности до конца не дает ему покоя.
Случай Стоуна - иной. Выходец из upper middle class, он восстал против
буржуазной жизни разведенных родителей - и завербовался во Вьетнам, из чистого
любопытства. Едва не погибнув, на грани сумасшествия, страдая от ПТСР - он
далеко не сразу становится пацифистом. Антивоенные марши под окнами квартиры его
раздражают: <Да пошли вы! я свой срок отбыл, я не должен извиняться>.
Кипящая в нем ярость не находит выхода. Там, где Куросаву мучает фантомная боль
за страну, которая проиграла, но стала лучше, Стоун переживает за победителя -
Америку, которая выиграла, но обезумела. Когда его <Взводу> дают призы, Стоун
хочет трактовать их как признание страной своих ошибок - но время покажет, что
никакие ошибки признаны не были, и из <уроков истории> выводов никто не делает.
В конце 80-х Стоун восклицает, что Америке нужен <новый Вьетнам>, а в 2015 году
слово <патриотизм> называет <фашистским>.
Честно говоря, вне текста мемуаров, оба автора для нас - забронзовевшие штампы.
Куросава - икона, чьи фильмы вне киношкол никто смотрит; Стоун - некогда яркий
режиссер, а ныне фрик, пиарящий Путина и уколотый <Спутником V>.
Это объяснимо. В наше ускоренное время мы привыкли <определять> мотивацию
человека по трем строчкам в твиттере и двум постам в фейсбуке. Нет ни желания,
ни потребности разбираться в эволюции личной и идейной. Да и зачем? В стране,
где политический процесс уничтожен, институт репутаций не существует, а
дискуссию заменяет серия взаимных провокаций, только и остается - спорить о
вещах, на которые повлиять нельзя.
И все-таки насколько же интереснее всех манифестов и контр-манифестов будет
прочесть спустя какое-то время - личные, а не политические тексты тех же
Богомолова, Звягинцева, Вырыпаева. Если, конечно, авторы будут готовы на ту же
степень искренности, как Стоун и Куросава.


# 21
Источник: Новая газета
Дата выпуска: 26.02.2021
Номер выпуска: 021
Рубрика: ТЕЛЕНЕДЕЛЯ С ИРИНОЙ ПЕТРОВСКОЙ
Заглавие: <НА ПОДВИГ ОТЧИЗНА ЗОВЕТ>


Большие сборные концерты на ТВ как акт патриотического воспитания
<А теперь, - объявила дикторша сладким голосом, - в исполнении народной артистки
Зирки Нечипоренко прозвучит украинская народная песня>: <Гандзя-рыбка!> - сказал
я вслух и как в воду глядел: Не знаю почему, но именно <Гандзя> исполнялась на
всех торжественных концертах, посвященных партийным съездам и Дню милиции или
еще чему-то подобному: Боже мой, думал я, неужели в этой стране и вправду
никогда ничего не изменится?>
Это Владимир Войнович. Антиутопия <Москва 2042>. А вот вам Москва-2021. Большой
торжественный концерт ко Дню защитника Отечества. Транслирует Первый канал.
Однако кое-что с советских времен, которые вспоминает герой Войновича, все-таки
изменилось. Где теперь та <Гандзя>? Теперь на концертах звучат исключительно
песни отечественного производства.
С советских времен поменялся и сценарий концертов, приуроченных к важным
праздникам и памятным датам. Тогда алгоритм был прост: в первом отделении -
солисты оперы и балета, хор имени Пятницкого и Ансамбль народного танца Игоря
Моисеева. Во втором (на сладкое) - звезды советской эстрады. Ради них и рвались
зрители на эти концерты.
Ныне же большой сборный концерт - это не просто песни и пляски, а серьезный акт
патриотического воспитания, демонстрация и утверждение в сознании российского
гражданина главных государственных скреп.
На большом экране колосятся тучные хлеба, взмывают ввысь космические корабли,
бороздят морские просторы новейшие авианосцы. Боевые расчеты приветствует лично
президент Российской Федерации. К традиционным символам мощи добавились купола
соборов, звон колоколов, светлый лик Иисуса Христа... На сцене военные оркестры,
российский стяг и: совсем неожиданные для действа подобного жанра ведущие.
На смену дикторам старшего поколения призваны молодые телешоумены - Дмитрий
Борисов и Яна Чурикова, правда, пока парный конферанс патриотического содержания
дается им непросто. Если Яна Чурикова уже поднаторела в ведении разных
музыкально-развлекательных проектов и потому произносит не вполне типичные для
нее тексты с энтузиазмом, то Дмитрий Борисов в этом деле новичок и не всегда
справляется с выражением лица, на котором нет-нет да и проступает изумление:
<Что я несу? Где я?>.
А тексты, которыми прослоено действо, и впрямь знатные - будто их писал то ли
тролль восьмидесятого уровня, то ли сценарист киножурнала <Новости дня>,
законсервированный полвека назад и теперь вновь призванный на пропагандистский
фронт: <В разное время поднимались на Русь иноземные полчища, но смело выходили
на бой наши предки. В 2021 году Россия отмечает 800 лет со дня рождения великого
князя, святого Александра Невского, который олицетворяет все лучшее, что есть в
народе России>. На сцене, иллюстрируя сентенции ведущих, многочисленная
костюмированная массовка исполняет песнь <Въезд Александра во Псков> из кантаты
Прокофьева <Александр Невский>: <На Руси родной, на Руси большой / Не бывать
врагу!>.
Переход к новой славной вехе-скрепе стремителен. Опуская иные ратные подвиги
доблестных сынов Руси родной - Куликовскую битву, Минина и Пожарского, войну
1812 года, - причудливая творческая мысль создателей концерта сразу уносит
зрителей в Космос: <Как когда-то Петр I прорубил окно в Европу, так и эти 108
минут полета Гагарина открыли человечеству дорогу в космос>. Песня <Знаете,
каким он парнем был> и хореографическая композиция <Укрощение огня> подкрепляют
тему космического прорыва.
Следом на связь с залом выходит российский миротворческий контингент в Нагорном
Карабахе с отчетом о проделанной работе - им посвящают песню <Мы долгое эхо друг
друга> Тамара Гвердцители и Лев Лещенко.
Связь времен и память поколений иллюстрируется через портреты живых ветеранов и
песню <Мой милый, лишь бы не было войны>.
Новая категория защитников Отечества - присутствующие в зале изобретатели
вакцины <Спутник V> и врачи - борцы с пандемией. Ансамбль исполнителей посвящает
им песню <Дорогие доктора>. При этом, несмотря на действующие в России
пандемические ограничения, зал полнехонек и, что характерно, ни одного зрителя в
маске, вроде бы обязательной для ношения в публичных местах.
Впрочем, жизнь и героические усилия специалистов побеждают даже пандемию, и в
ознаменование долгожданной победы звучит песня <Я люблю тебя, жизнь> в
исполнении заслуженного артиста Монголии Ганбаатара Ариунбаатара .
<Сегодня непростые времена, но, несмотря на все препятствия, Россия остается
открытой страной, готовой к миру, дружбе и диалогу>, - снова вступает ведущий
концерта Дмитрий Борисов. Его слова, добавляя максимум задушевности,
подхватывает Яна Чурикова: <Такой мы народ. Вот не помним зла. Все равно
распространяем любовь и дружбу, готовы делиться всем, что у нас есть. Правильно
сказал однажды Тютчев: <Умом Россию не понять:>. После финальной строки <:В
Россию можно только верить> военный хор запевает <Степь широкую>, его сменяет
национальный балет <Кострома> с хореографической композицией <Быстриночка>, а
<Кострому> - Кубанский казачий хор с песней <Трава моя, трава>, название которой
в контексте прочих скреп кажется несколько двусмысленным.
Произведения ярко выраженного гражданственного звучания (<Я люблю тебя, Россия>,
<Гляжу в озера синие>, <Богатырская наша сила>) время от времени все же
перемежаются лирическими хитами (<Белой акации гроздья душистые>, <Вальс
<Бостон>, <Есть только миг>), а на сцену выходят мастера эстрады Николай
Расторгуев, Александр Розенбаум, Валерия - тоже своего рода духовные скрепы, без
которых невозможно представить культурную жизнь сегодняшней России.
Куда ни кинь - всюду скрепы. Депутаты Госдумы сразу после праздника предложили
ужесточить уголовное наказание за оскорбление ветеранов и реабилитацию фашизма.
Попытка дискуссии в ток-шоу <Время покажет> захлебнулась после сурового отпора,
который ведущий Анатолий Кузичев дал хулителям и клеветникам, покушающимся на
святое. <Да, - сказал он, - мы понесли страшные потери, но это цена Победы.
Вести дискуссии на эти темы неуместно. Есть память - ее надо не предавать, не
подпиливать и не дискутировать. А то набегают термиты-либералы и начинают наши
скрепы грызть своими либеральными зубами>.
Бог мой, неужели и вправду в этой стране никогда ничего не изменится?


#22
Источник: Новая газета
Дата выпуска: 12.03.2021
Номер выпуска: 026
Рубрика: ХРОНИКА КОРОНАВИРУСА
Автор: Елена РОМАНОВА, соб. корр. <Новой>, Ростов-на-Дону
Заглавие: <СЕЙЧАС НЕТ, НО СКОРО ЗАВЕЗУТ>


Пока правительство РФ предлагает <Спутник V> всему миру, в России вакцинация
идет темпами, не сопоставимыми со скоростью распространения популяционного
иммунитета в развитых странах
В ростовской поликлинике № 16 каждое утро ажиотаж: жители самого крупного в
Ростове Северного жилого массива затемно собираются у стен медучреждения, чтобы
записаться на прием. Не на вакцинацию, просто к врачу. На фоне внезапных и
хронических болячек вопрос вакцинации кажется нелепым. Эпидемии коронавируса в
очереди боятся по-прежнему, но на вакцинацию не спешат.
- Сейчас вакцины нет, но скоро завезут. Я могу вас записать, а потом мы вас
вызовем по телефону, - объясняет сотрудница регистратуры по телефону.
По данным регионального пресс-центра по информированию населения Ростовской
области о ситуации с коронавирусом, в Ростовской области открыто 80 первичных
пунков вакцинации и 8 передвижных мобильных. Кроме этого, сформировано 40
мобильных бригад.
В Ростове четыре мобильных пункта открыли в торговых центрах.
В ТРЦ <Мегамаг> сделала прививку ростовчанка Анастасия Шевченко.
<Ощущение так себе. Во-первых, там толпы народу и не самое лучшее место для
вакцинации. Во-вторых, то, что написано в памятке, не совпадает с реальностью:
горло не смотрят, посидеть 30 минут после прививки не предлагают, все на скорую
руку. Второй компонент делать опять в ТЦ. А через госуслуги мне предложили
только пункты, очень далекие от места жительства>, - написала она в соцсетях
после визита к медикам.
Жители Таганрога сообщают, что прививаться в городе нечем: желающих лишь
записывают в очередь, но получивших вакцину - единицы.
Всего с начала кампании в Ростовской области прививку получили 93 198 человек -
2,22% населения, 2081 человек за сутки. Если вакцинация будет продолжаться теми
же темпами, то до показателя - 50% привитого населения - область будет идти 964
дня.
В январе, анонсируя кампанию, донской министр здравоохранения Юрий Кобзев был
настроен оптимистично и планировал охватить <Спутником V> 60% населения за 3-4
месяца. Спустя почти два месяца планы пришлось скорректировоать.
- Сроки проведения вакцинации напрямую будут зависеть от поставок вакцин и
активности жителей области, их желания пройти вакцинацию и обезопасить себя и
своих близких, - сказал министр 10 марта и пояснил механизм работы. - Поставки
вакцины на уполноченный склад Минздрава Ростовской области осуществляются
централизованно за счет средств федерального бюджета и по распределению
Минздрава РФ. Вся вакцина, поступающая на склад, после регистрации в системе
<честный знак> в течение 24 часов уходит в муниципальные образования и
незамедлительно используется для вакцинации жителей.
Являются ли невысокие темпы вакцинации результатом невысокого спроса населения
на получение <Спутник V> или это зависит от объемов поставок препарата из
центра, в ростовском минздраве не объяснили.
Пройти вакцинацию могут жители области старше 18 лет, записавшиеся через портал
<Госуслуги> или регистратуру лечебного учреждения.
На сегодняшний день в Ростовскую область поступило 108 992 дозы вакцины,
прививки от коронавирусной инфекции сделали более 93 тыс. человек, из них
завершили вакцинацию (двукратное введение вакцины) более 36 тысяч. Использовано
более 84% вакцины, поступившей в регион.
Минздравом РФ рекомендовано в течение нескольких месяцев привить не менее 60%
населения области.
Ситуация со скоростью вакцинации приблизительно одинакова по всем регионам.
Например, в Пермском крае, по данным на 8 февраля, вакцину получили 12 254
человека, из которых 3161 - все два компонента; а спустя месяц эти цифры выросли
до 59 401 и 19 523 человека соответственно. Уровень вакцинации населения - всего
2,28%, время достижения показателя в 50% вакцинированных - 753 дня.
Чуть лучше ситуация лишь в столицах: в Москве, по данным городских властей,
привито порядка 700 000 человек, 5,5% населения. В Санкт-Петербурге - 5,27%, но
темпы вакцинации заметно ниже, чем в Москве. До формирования популяционного
иммунитета у Москвы остается 395 дней, а у Северной столицы - 550.
Пока ближе всех к порогу безопасности находится российская армия: если верить
порталу gogov.ru, на 10 марта привито 377 000 военнослужащих, что составляет
41,89% от подлежащих вакцинации.
Данные о количестве привитых в России с самого начала кампании вызывают споры.
Так, 2 января Минздрав РФ неожиданно заявил, что уже 800 тысяч россиян получили
первый компонент вакцины <Спутник V>, после чего нарвался на жесткую критику со
стороны СМИ. Журналисты принялись подсчитывать открытые данные о количестве
привитых, и цифра в 800 тысяч никак не вырисовывалась, даже с учетом военных: 15
января Минобороны сообщило, что привило всего 100 тысяч военнослужащих, а во
многих крупных регионах о поставках вакцины только начинали мечтать.
Всего, по данным портала, по состоянию на 9 марта в стране привито порядка 6,7
млн человек - около 5% населения. За это же время в Турции вакцину получили
почти 10% населения, в Великобритании - почти треть, в Израиле привито 8,7 млн
из 9,1 млн человек. Больше всего вакцины разошлось в США - там привито 90,4 млн
Человек.


#23
Источник: Новая газета
Дата выпуска: 15.03.2021
Номер выпуска: 027
Рубрика: ИСТОРИЯ БОЛЕЗНИ/КАК У НИХ
Автор: Александр МИНЕЕВ, соб. корр. <Новой>
Заглавие: В ЕВРОПУ ПО <ЗЕЛЕНЫМ ПАСПОРТАМ>?


Проблемы вакцинации против ковида в странах Евросоюза
Самый большой в Бельгии центр вакцинации в выставочном центре <Хейзель>
у северной окраины Брюсселя работает с 16 февраля, а самый первый, в офисном
комплексе <Пашеко>, открылся 2 февраля. Пока в <столице Европы> их только два.
В течение двух следующих недель обещают открыть еще семь менее крупных.
Совокупная пропускная способность - 375 тысяч человек в месяц на
город-миллионник. К 11 марта первую прививку от COVID-19 получили 4,6% жителей
бельгийской столицы старше 18 лет, а по всей стране вместе
с провинциями - 7,20%. Эти цифры показывают состояние вакцинации в обычной
западноевропейской стране.
Она началась с опозданием на фоне еще не схлынувшей и тяжелой второй волны
пандемии, второго локдауна и падения экономики. Комендантский час, закрытые
рестораны, кафе, театры, административно ограниченный круг общения, даже близких
родственников, закрытые границы. Не только разорение бизнеса, но и социальная
усталость, депрессия, общественные протесты, часто не очень мирные: У властей
и большинства граждан надежда на выход из этого состояния связана с массовым
вакцинированием.
Сначала прививали приоритетные группы, в том числе обитателей и персонал домов
престарелых, медработников, продавцов и полицейских, а 8 марта началась
вакцинация других граждан. Строго по приглашениям, которые в начале недели
разослали тем, кому за 80. Потом возрастной порог постепенно снижается, пока не
будут привиты все желающие в группе старше 65. И только тогда придет очередь
допенсионных возрастов. Примерно такая же схема во всех странах ЕС, который
прошлым летом принял общую стратегию вакцинации против ковида.
Пандемия застала Союз врасплох. Вспомним трагедию итальянского Бергамо,
хаотическое закрытие шенгенских границ, нарушение транспортного сообщения.
Здравоохранение не относится к союзной компетенции, а находится в суверенном
распоряжении государств-членов. А на нем сфокусировалась вся жизнь, оттеснив
далеко на второй план другие области, в которых ЕС демонстрировал достоинства
и выгоды. Появилась угроза пускай не полного развала Союза, но отбрасывания
европейской интеграции на десятки лет назад.
Едва оправившись от шока, в Брюсселе и других европейских столицах решили
преодолевать кризис сообща. Весной и в начале лета были приняты беспрецедентные
решения по объединению ресурсов и совместному заимствованию на рынках денег для
поддержки и восстановления экономики, кооперации в области здравоохранения.
Солидарность 27 стран ЕС стала очевидной в июне, когда наметилась перспектива
глобальной гонки вакцин. Малые страны Союза были рады, что большие не стали
играть в свою игру. А еще в январе 2020 года ЕС охватила паника, когда Германия
заявила, что закупила для своего населения 30 миллионов доз вакцины
BioNTech-Pfizer. Европейцы почувствовали риск того, что тяжеловес ЕС начнет
вести сепаратные переговоры с фирмами. За ним последуют другие большие
и богатые, а малые и бедные не выдержат конкуренции и попадут во второй сорт.
Лекарства и вакцины в мире в основном производят не государства,
а фармацевтические компании, производства и лаборатории которых часто разбросаны
по разным странам и национальную принадлежность которых уже порой трудно
определить. Государству, пожалуй, кроме российского и китайского, надо вакцину
купить. А перед этим тщательным образом проверить и сертифицировать.
Государства-члены ЕС договорились совместно заключить контракты на
предварительную закупку вакцин. То есть евробюрократы в Брюсселе заключали
контракты не сами по себе, а по соглашению с правительствами всех стран союза.
Из 150 компаний, которые предложили свои услуги, выбраны Pfizer-BioNTech,
Moderna, AstraZeneca, Johnson & Johnson, Novavax и CureVac.
У этих шести производителей были зарезервированы и предоплачены 2,6 миллиарда
доз, которых должно было хватить для прививок (в том числе двойных) 400
миллионам взрослых жителей ЕС и для бесплатного распределения небогатым странам,
в основном через международную систему COVAX. Ее крупнейшим донором стал также
ЕС, организовав с ООН всемирную кампанию по сбору средств.
Все государства ЕС, большие и малые, богатые и не очень, по условиям договора,
гарантированно и одновременно получали одинаковое количество вакцин
пропорционально численности их населения.
Российские производители в этом выборе ЕС, конечно, не участвовали, работали
в своих закрытых лабораториях. О <Спутнике V> в мире узнали в конце августа и не
от научного сообщества (публикация в The Lancet будет позднее), а от президента
Владимира Путина, который сообщил о ее регистрации еще до начала 3-й фазы
клинических испытаний. Во-первых, уже сами по себе эти обстоятельства не
послужили хорошей рекламой. Во-вторых, некудышные отношения между Москвой
и Западом не способствовали доверию европейцев к российскому продукту. К тому
же, как они думали, у них и так было все в порядке.
Это потом у них пошло наперекосяк. Сначала Европейское агентство по
лекарственным средствам (EMA) чрезмерно долго проводило процесс сертификации
вакцин, прошедших 3-ю стадию испытаний. Бюрократическая система ЕС, которая
требует согласования с профильными ведомствами всех 27 стран, переводов на их
языки, не смогла сделать то, что в России делается политическим решением. Даже
США опередили ЕС с вакцинацией. Даже Великобритания, вышедшая из ЕС, смогла
пренебречь протоколами и начать вакцинацию на четыре недели раньше, чем на
континенте.
Потом у фирм начались проблемы с производством. Pfizer в январе объявил, что не
справляется с графиком поставок первого квартала, хотя его предприятия в Бельгии
выполняли поставки за Ла-Манш. Правда, к концу квартала стал наверстывать.
AstraZeneca заявила, что ее находящиеся в Великобритании предприятия не дадут
в ЕС вакцину, пока не выполнят британские заказы. Мол, запасов не хватает. Хотя
потом нашла партию вакцины, сделанной в Италии, для продажи в Австралию. Тут уж
итальянцы не выпустили товар, воспользовавшись законом ЕС об ограничении
экспорта вакцин, принятым под Новый год. Самим не хватает. А Еврокомиссия
возбудила судебный иск против Великобритании, которая ввозит вакцину в Северную
Ирландию, нарушая таможенное соглашение о прозрачной границе между ней
и Ирландией. А при нехватке вакцины в Бельгии получилось так, что Израиль
привился вакциной Pfizer, произведенной на его бельгийском предприятии этой
компании. В общем, коммерческих и юридических проблем на рынке вакцин хватает.
<На первых порах мы все недооценили, что это значит, начав с нуля, произвести
в короткий срок миллионы и миллионы доз. Мы недооценили все трудности
в налаживании производственного процесса с достаточным количеством сырья
и стабильными цепочками поставок>, - признала в недавней беседе с группой
журналистов глава Еврокомиссии Урсула фон дер Ляйен.
В результате ЕС сильно отстал от намеченного графика вакцинации. В нетерпении
несколько стран союза обратились к вакцинам, которые еще не сертифицированы
в ЕС.
Например, Венгрия, которая начала использовать российскую вакцину в прошлом
месяце. Чехия и Словакия, принявшие в марте катастрофический удар ковида, также
разместили заказы из России. В случае Венгрии, считают знакомые дипломаты
в Брюсселе, это был чисто политический и провокационный шаг, учитывая репутацию
премьера Виктора Орбана как <хулигана> ЕС. К слову, сам Орбан разместил
в Facebook, как ему колют китайскую вакцину Sinopharm. Братислава и Прага
столкнулись действительно с чрезвычайными ситуациями. В Словакии было
зарегистрировано около 100 смертей от ковида в день. Словакия и Чехия получат по
сотне тысяч дополнительных доз через механизм чрезвычайной помощи ЕС.
Кроме них, также Австрия, Дания и Польша заявили, что ищут помощи у других
мировых держав в попытке ускорить свои кампании вакцинации. Эти заявления
связывают с усталостью от ковидных ограничений и предстоящими выборами.
<Поддержка европейской стратегии очевидна>, - сказал официальный представитель
Еврокомиссии Эрик Мамер. - Я не слышал, чтобы какая-либо из этих стран
отказалась от европейской солидарности или своей доли вакцин (из портфеля ЕС)>.
По словам дипломатического источника 90% доз, которые они будут использовать,
получат из этого предоплаченного портфеля. Даже получив европейский сертификат,
российская вакцина может занять на рынке ЕС лишь небольшую нишу.
До зимних каникул на все наши вопросы о возможном применении в ЕС российской
вакцины брюссельские чиновники отвечали стандартно: на рынок ЕС допускаются
только вакцины, сертифицированные Европейским агентством лекарственных средств
(EMA), а российский производитель до сих пор не подавал заявки на сертификацию.
Москва договоривалась с отдельными странами ЕС.
Юридически в странах ЕС не возбраняется применять российские, китайские и прочие
вакцины без сертификации европейского регулятора. Достаточно разрешения
национального. Но в таком случае вакцина не должна выходить за пределы данной
страны.
Но вот такая заявка поступила, и 4 марта ЕМА сообщила, что начала изучение
вакцины <Спутник V>. Это основано на результатах клинических исследований,
отмечается в пресс-релизе организации. Процесс проверки будет продолжаться до
тех пор, пока не будет получено достаточных доказательств для обоснования
официального разрешения к выходу на рынок. <Вакцина Sputnik V будет оцениваться
в соответствии с европейскими стандартами эффективности, безопасности
и качества>, - говорится в документе. Обычно время между началом <непрерывного
обзора> и разрешением составляет от двух до четырех месяцев.
Но Еврокомиссия заявила, что никаких переговоров о закупке доз российской
вакцины не ведет и ее одобрение не повлияет на положение дел. <Сам факт того,
что вакцина одобрена на европейском уровне <:>, не означает, что у Комиссии
будет обязательство включать ее в наш портфель>, - сказал Мамер.
Вне всяких сомнений, проблема использования российской вакцины в ЕС
политизирована. Любой комментарий, любое движение вызывают острую или
болезненную реакцию. В прошлое воскресенье настоящий политических скандал
вспыхнул вокруг слов председателя правления EMA Кристы Виртумер-Хох, за которые
Кремль потребовал официального извинения.
<Это немного похоже на русскую рулетку, - сказала она, излишне образно отвечая
на вопрос австрийского телеканала ORF. - На данный момент у нас нет данных
о побочных эффектах у вакцинированных людей>. И предложила странам ЕС дождаться
зеленого света от европейского регулятора.
Глава Евросовета Шарль Мишель обвинил Китай и Россию в использовании вакцин для
продвижения своей геополитической повестки.
<Мы не должны позволить, чтобы Китай и Россия вводили нас в заблуждение. Оба
режима руководствуются не очень приемлемыми у нас ценностями, организуют весьма
ограниченные, но широко рекламируемые операции по поставке вакцин за рубеж. Эти
страны ввели вдвое меньше доз на 100 <своих> жителей, чем Европейский союз.
Европа не будет использовать вакцины (распространяемые) в пропагандистских
целях>, - сказал он.
То же предубеждение звучит в словах фон дер Ляйен, которая призвала EMA
тщательно проверить возможные производственные площадки, на которых будет
производиться <Спутник V> в Европе. Предубеждение основано на том, что Россия
рекламирует отправку миллионов доз <Спутника V> во многие страны мира, в то
время как уровень вакцинации ее населения очень низок по сравнению с другими
странами, производящими вакцины. <Мы требуем ясности в производственном
процессе>, - сказала глава Еврокомиссии.
Во всяком случае, судьба российской вакцины на европейском рынке далеко не самое
важное, что сейчас занимает начальницу исполнительной коллегии ЕС. Вполне
достаточно ныне разрешенных Pfizer-BioNTech, Moderna и AstraZeneca. Со дня на
день ожидается Johnson & Johnson, а потом и остальные вакцины из предоплаченного
портфеля: Novavax и CureVac. В конце концов, поставки наладятся. Главная
забота - погасить самые горячие точки пандемии на карте ЕС. Они труднообъяснимым
образом перемещаются по континенту. Когда-то север Италии, потом Испания, восток
Франции, Бельгия, а теперь вот Чехия, Словакия, Эстония: И восстановить свободу
передвижения хотя бы внутри Шенгенского пространства.
Несмотря на все неурядицы с вакцинацией, фон дер Ляйен сохраняет сдержанный
оптимизм, а порой ее оценки словно списаны со слов российских начальников.
<Хотя число заражений во многих государствах ЕС растет, уровень смертности
падает, - констатирует она. - Если посмотреть на остальной мир, то мы довольно
хорошо справляемся с вакцинацией, и ее уровень постоянно растет. К концу лета мы
достигнем цели - вакцинировать 70% взрослого населения. Я уверена, что фирмы
поставят 300 миллионов доз во втором квартале>.
Сейчас много говорят о <зеленом паспорте>, проект которого Еврокомиссия
представит 17 марта. Правда, пока это больше предмет споров, чем определенный
документ. Саму его идею критикуют за неравенство в условиях, когда прививки мало
кто успел сделать. Некоторые рассматривают введение сертификата как обходной
способ сделать вакцину обязательной. Но к следующему лету всем хочется открыть
внутренние границы ЕС, дать возможность съездить в отпуск за его пределы.
Цифровой <зеленый паспорт> ЕС будет удостоверять вакцинацию его владельца от
COVID-19, факт перенесенной болезни или отрицательный тест, сообщила фон дер
Ляйен.
Это официальный документ в бумажном или цифровом формате, подтверждающий, что
его владельцу были сделаны инъекции вакцины против коронавируса. Он может
называться иммунным паспортом, паспортом здоровья или свидетельством
о вакцинации. Он нужен, чтобы обеспечивать возможность свободного пересечения
внутренней границы ЕС, выезда за границу и доступа в общественные места при
условии, что принимающая страна признает такой документ. Упоминание последнего
обстоятельства предполагает, что придется в перспективе договариваться
и с третьими странами о взаимном признании такого паспорта. Пока это четко не
обозначено, потому что на первом месте - свобода передвижения внутри ЕС.
Очевидно, во второй очереди будут основные направления туризма или других
массовых поездок европейцев.
Считается, что в некоторых странах это должно позволить избежать тестов ПЦР
и карантина во время заграничной поездки. Венгрия, Испания, Португалия и Греция
были первыми, кто поддержал этот проект. Глава правительства Греции Мицотакис
надеется оживить туриндустрию. В письме в Еврокомиссию он настаивал: <Для таких
стран, как Греция, которые зависят от туризма, необходимо решить проблему до
начала летнего сезона>.
<Сейчас идет работа над техническими аспектами сертификата вакцинации, - пояснил
пресс-секретарь Еврокомиссии Мамер. - Мы собираемся внести законодательное
предложение, направленное на содействие свободе передвижения внутри ЕС и выезда
за рубеж>.
С другой стороны, канцлер Германии Ангела Меркель подчеркнула после
видеоконференции лидеров стран Союза, что <это не означает, что обладатели
такого паспорта, будут единственными, кто сможет путешествовать. На данный
момент ничего не решено>.
Брюссель


#24
Источник: Новая газета
Дата выпуска: 17.03.2021
Номер выпуска: 028
Рубрика: ТЕМЫ НЕДЕЛИ
Автор: Мария ЕПИФАНОВА, <Новая>
Заглавие: ГИБРИДНАЯ ПРИВИВКА


Страны Евросоюза оценивают перспективы использования российской вакцины <Спутник
V>
В сравнении с другими регионами, сопоставимыми по уровню экономического
развития, Евросоюз оказался совсем не в лидерах по темпам вакцинации. Так,
средняя доля жителей ЕС, получивших по крайней мере одну дозу вакцины на 14
марта, - 7,8% населения. Для сравнения: в США этот показатель -  20,9%, в
Великобритании - 35,6%, в Израиле - 59,6%, практически достаточная цифра для
формирования коллективного иммунитета.
Поставок вакцин, которые входят в так называемый <вакцинный портфель> ЕС, не
хватает, где-то плохо организована логистика. В этих условиях некоторые страны
начинают смотреть в сторону российской вакцины <Спутник V>, а Венгрия и Словакия
уже заключили договоры о поставках. Сейчас российская вакцина проходит проверку
в Европейском медицинском агентстве (ЕМА) - если она закончится успешно,
<Спутник V> станет опцией для централизованной закупки на уровне ЕС.
Проблема не в том, что российская вакцина лучше или хуже тех, которые уже
доступны в Евросоюзе (пока это Pfizer/BioNTech, Moderna и AstraZeneca). Проблема
в том, что вакцин в принципе не хватает, а во многих странах на этапе заключений
договоров с компаниями возникла путаница и проволочки. Например, Латвия тогда
сделала ставку на вакцину AstraZeneca, доз Pfizer/BioNTech закупила очень мало.
В итоге крошечная партия американско-немецкой вакцины была израсходована очень
быстро, от дополнительных и доступных на тот момент объемов страна почему-то
отказалась - единоличным решением главы Госагентства лекарств. В правительстве
сейчас разбираются, почему так вышло, - эта ситуация уже стоила поста министру
здравоохранения. При этом часть стран - в их числе Германия, Франция, Испания,
Нидерланды, Дания, Норвегия, Исландия - временно отказались от использования
британской вакцины после сообщений о том, что препарат может вызывать тромбоз и
тромбоэмболию легочной артерии. На фоне всего этого (а также из-за высокого
доверия значительной части русскоязычного сообщества к российским властям и
недоверия к латвийским) в Латвии, по данным недавнего опроса населения,
привиться препаратом AstraZeneca готовы 6%, а <Спутником> - 44%. В итоге вечером
15 марта Латвия также решила пока приостановить использование AstraZeneca - то
есть фактически приостановить вакцинацию в принципе.
Чтобы начать закупать и использовать российскую вакцину, страна - член ЕС не
обязана дожидаться решения Европейского медицинского агентства. Просто в этой
ситуации использовать ее можно будет только на территории своей страны. В
Словакии, которая стала второй страной после Венгрии, закупившей <Спутник V>,
жители должны будут подтвердить, что хотят привиться препаратом, который еще не
прошел одобрение европейского регулятора.
В Латвии, как и в соседней Эстонии, единолично принимать решение о применении
<Спутника> не будут - но не исключают его использование, если ЕМА даст добро. А
вот премьер-министр Литвы Ингрида Шимоните недавно назвала российскую вакцину
<гибридным оружием Путина>.
Проверка в Европейском медицинском агентстве началась 4 марта. Официального
решения пока нет, при этом Reuters 15 марта, со ссылкой на собственные
дипломатические источники, сообщило, что Евросоюз рассматривает перспективу
начать переговоры о поставках с производителями <Спутника>. Глава департамента
ЕМА по угрозам здоровью и вакцинации в понедельник заявил, что решение, скорее
всего, будет в мае. При этом, по его словам, российская вакцина <заслуживает
всеобщего интереса>.
Одобрение российской вакцины, конечно, во многом вопрос политический. Продолжая
тезис литовского премьер-министра о гибридном оружии, министр иностранных дел
Литвы Габриэлюс Ландсбергис заявил, что неправильно закупать вакцину у России,
которая <потом на эти деньги будет покупать амуницию для, к примеру,
использования в Восточной Украине>.
Многие европейские чиновники указывают на недостаточность данных о вакцине. Так,
глава ЕМА Криста Виртумер-Хохе на прошлой неделе сравнила использование
<Спутника> с русской рулеткой - в ответ на это производители вакцины потребовали
от нее официальных извинений.
Интересный факт: по данным Financial Times, некоторые дипломаты Греции,
Болгарии, Швейцарии и Испании, работающие в Москве, уже привились <Спутником>.
Тем временем Российский фонд прямых инвестиций сообщил в понедельник, что
<достиг соглашений с компаниями из Италии, Испании, Франции и Германии для
запуска производства <Спутника V>.
А еще на прошлой неделе Итало-российская торговая палата сообщила, что
достигнуто согласие с итальянской компанией Adienne Srl о производстве вакцины
Sputnik V на базе мощностей компании в Италии - после того, как ЕМА одобрит
препарат. Предполагается, что запуск состоится в июне 2021 года, а к концу года
будет произведено более 10 миллионов доз вакцины.
Кроме этого, на сайте Итало-российской торговой палаты указано, что сейчас
обсуждается около 20 подобных российско-европейских проектов о совместном
производстве вакцины.


#25
Источник: Новая газета
Дата выпуска: 22.03.2021
Номер выпуска: 030
Рубрика: ИГРА НА ЛИНИИ
Автор: Андрей УСПЕНСКИЙ, <Новая>
Заглавие: РАЗГОНИМ СКУКУ НОГАМИ


Сборная России по футболу 24 марта начинает на Мальте борьбу за путевку
на ЧМ-2022 в Катар
36 месяцев назад подопечные Станислава Черчесова попали на большой турнир без
отбора. Просто потому, что мундиаль-2018 проходил на полях нашей страны. Теперь
же четвертьфиналисту мирового домашнего первенства придется крепко потрудиться,
чтобы поучаствовать в жарких катарских баталиях, намеченных на ноябрь-декабрь
следующего года.
Безусловно, сегодня нет никаких гарантий, что зимой в Африке крутые актеры из 32
сборных погоняют-таки мячик. Во-первых, ковид не думает уходить в офсайд,
а, во-вторых, мощную кампанию по бойкотированию планетарного форума
разворачивают норвежские клубные команды, возмущенные тем, что на стройках
катарских стадионов и прочих сопутствующих празднику объектов уже погибло
порядка 7000 рабочих-мигрантов. Да и расследование о том, что шейхи подкупили
членов ФИФА при выборах страны-хозяйки, не затухло и имеет шанс прикрыть футбол
в пустыне. Тем не менее довольно насыщенный отборочный турнир к фестивалю на
Ближнем Востоке начинается в Старом Свете в среду.
Весной и осенью команды проведут между собой традиционные двухраундовые дуэли
(дома и в гостях), и только десять победителей групп напрямую попадут в Катар.
Десять же сборных, занявших вторые места, вместе с двумя неудачниками Лиги
Наций-2021 отправятся в плей-офф, где будут разыграны еще три дополнительных
европейских пропуска. Полуфиналы и финалы этого утешительного соревнования
пройдут в марте 2022 года. Многие специалисты считают, что при удачном раскладе
как раз в данном мини-форуме и решится судьба нашей многострадальной сборной.
Напомню, что, согласно жеребьевке, прошедшей в Цюрихе еще перед новогодними
праздниками, россиянам достались веселые хорваты, упорные словенцы и словаки,
солнечные киприоты и беззаботные мальтийцы.
Все конкуренты, кроме Мальты, хорошо знакомы. <Банда> Луки Модрича, одолев
Англию на <Уэмбли> в 2007-м, подарила нам участие в Евро-2008, а в 2018-м не
пустила Дзюбу и компанию в полуфинал ЧМ-2018. Словенцы устроили памятный всем
<Марибор>, лишив Гуса Хиддинка и Андрея Аршавина сотоварищи поездки в ЮАР.
Словацкий <колхоз> больно щелкнул по носу Леонида Слуцкого и друзей Акинфеева на
Евро-2016. А киприоты, если кто забыл, в 1997-м отобрали два важных очка
у подопечных Бориса Игнатьева, которые затем оплошали в стыковых поединках
с итальянцами и пролетели мимо французской ярмарки. Кстати, мячик от киприотов
на глазах Юрия Лужкова и Геннадия Хазанова, посетивших остров с визитом,
пропустил тогда в Паралимни нынешний наставник сборной России:
Станислав Черчесов не стал мудрить и вызвал на три мартовских поединка
в основном проверенных бойцов из столичных и провинциальных клубов, четверку
легионеров, а также семерых представителей <Зенита>. И, в частности, вернул
в обойму Артема Дзюбу, который после публикации интимного видео со своим
участием, не надевал майку с двуглавым орлом и отдыхал от <ручной славы>.
Правда, опальный капитан, как показали матчи чемпионата страны, находится не
в лучшей физической форме и промахивается даже с пенальти. Тактика <навесь на
Дзюбу, а там он разберется> прокатит разве что в игре с Мальтой в среду. Хотя
навешивать, по сути, больше и не на кого. Повывелись, очевидно, форварды на
Руси. В напарниках у Артема всего двое - норовящий всегда упасть спартаковец
Александр Соболев и не слишком результативный сочинец Антон Заболотный.
Кстати, РФС, пытаясь создать благоприятные условия для подопечных Черчесова,
просил УЕФА перенести встречу из Та-Кали в Сочи, мотивируя это тем, что на
территории РФ сейчас можно проводить спектакли со зрителями. Однако получил
решительный отказ. Зато южные болельщики (битва со Словенией пройдет 27 марта на
стадионе <Фишт>) наверняка увидят двух наших легионеров - Александра Головина
и Алексея Миранчука, которые в <Монако> и <Аталанте> иногда шуршат весьма
эффектно. Особенно хорош набирающий форму после травмы бывший армеец,
заработавший в 14 матчах за монегасков 11 очков по системе <гол+пас>. Но один
Головин, как известно, в поле не воин. К тому же по техническим,
французско-итальянским причинам, оба хавбека пройти пятидневный сбор со своими
партнерами не смогут и будут вынуждены, что называется, финтить с листа.
Добавляет Черчесову головной боли и еще один момент: стартовый отрезок отбора
в марте совпадает с молодежным чемпионатом Европы, в котором россияне примут
участие впервые за долгое время. Если бы не <детский турнир>, можно было бы
попробовать влить свежую кровь в ослабший организм и взбодрить отдельных
ветеранов. А так, скорее всего, опять придется выезжать на Жиркове и Ионове со
Смольниковым. Впрочем, всезнающие букмекеры в победе русских над Мальтой
и Словенией не сомневаются. А вот в игре со Словакией, которая состоится
30 марта в Трнаве при пустых трибунах, аналитики фаворита не видят.
Однако прогнозы - дело неблагодарное и пустое. Особенно применительно к сборной,
последние матчи которой, как вы помните, лишь подтвердили старую истину:
<чемпионам наших сердец> одинаково тяжело бодаться хоть с лидерами, хоть
с аутсайдерами. Каждая сербская собака, что называется, готова крепко покусать.
Даже пять раз. К слову, вместо натурализованного бразильца Маринато Гильерме,
нашкодившего больше обычного в холодном Белграде, Черчесов пригласил Юрия Дюпина
из <Рубина>. Хотя сомнений в том, что последний рубеж в официальных матчах
останется за динамовцем Антоном Шуниным, почти нет. А вот на конкретный вопрос:
<Поедет ли сборная России в Катар?> - усатый главнокомандующий, купивший недавно
новую немецкую машину за 5 миллионов рублей, ответил уклончиво-осторожно:
<Хорошо, что нам не достались немцы. Группа - ровная. Мы вступим в борьбу за
путевку>.
Звучит не слишком жизнеутверждающе, но, когда стартовый состав зависит, в том
числе, и от ПЦР-тестов, все наработки действительно нередко накрываются медным
тазом. К слову, сам тренер, сделавший прививку от коронавируса перед объективами
телекамер, сообщил, что его антитела нынче <зер гуд>, и посоветовал последовать
его примеру всех причастных к сборной. Вот только от футбольных болезней
<Спутник V> спасет едва ли. Не секрет, что подшефные Станислава Черчесова, ярко
сверкнувшие на домашнем мундиале и без проблем квалифицировавшиеся на Евро-2020,
к концу прошлого года опять забуксовали и растеряли весь боевой запал. И по
большому счету поводов для оптимизма нет. В рейтинге ФИФА сборная, не имеющая
продуманной стратегии и не знающая побед 6 матчей, опустилась на 39-е место. Но
еще ниже она упала в глазах болельщиков после интервью Станислава Саламовича,
который свалил всю вину за провал в Лиге наций на и так переругавшихся между
собой игроков. А ведь летом <физрука> Черчесова и его сонную армию ждет
и континентальное первенство, где тоже следует не ударить лицом в газон.
Но пока, отбросив все обиды, следует выложиться в трех ближайших отборочных
матчах так, чтобы поздней осенью не ехать в Словению и Хорватию туристами.


#26
Источник: Новая газета
Дата выпуска: 31.03.2021
Номер выпуска: 034
Рубрика: ИСТОРИИ БОЛЕЗНИ
Автор: Кирилл ФОКИН, специально для <Новой>
Заглавие: МОЙ ЛЮБИМЫЙ <СПУТНИК V>


<Война вакцин> или победа глобальной демократии?
Роман Харуки Мураками <Мой любимый Sputnik> написан в 1999 году, спустя сорок
с лишним лет после запуска ракеты-носителя. Сегодня время ускорилось, и, может,
уже лет через двадцать мы прочитаем ремейк - <Мой любимый <Спутник V>, где V
будет означать одновременно и победу, и инициал лидера, с которым эту победу
неизменно связывают.
Вакцина - мощнейший успех российской soft power и серьезный аргумент
в знаменитом споре <эффективность демократии vs. авторитаризм> (ведь, как
предсказал президент Байден, наши <дети и внуки будут защищать диссертации на
тему, какой из режимов преуспел в современном мире>). Одна из лучших вакцин
в мире (и еще две рядом), ранний старт добровольной, всеобщей и бесплатной
прививочной кампании, слаженная работа системы здравоохранения - пандемию Россия
пока что проходит наравне, а где-то и лучше, чем <коллективный Запад>.
Ирония в том, что вакцинная <гонка> идет как раз на основаниях демократических:
свободная конкуренция по правилам. Вступить имеет право любой, за качество
<голосует> потребитель: но это не <дикий запад>, и потому Институт им. Гамалеи
запросил независимую оценку у всемирного научного сообщества (публикациями
в Lancet), а РФПИ борется за положительный вердикт иностранных регуляторов.
Конкурируя в глобальном мире, автократии вынуждены играть честно: в мире, где
доступ на рынок свободный, но обмануть, запугать или физически устранить
конкурента нельзя, они тоже вполне способны создать продукт, способный принести
пользу всему человечеству.
Межгосударственная конкуренция выигрышна, если у нее есть пределы.
В военно-политическом плане в мире все еще царит международная анархия, и в этом
смысле прав президент Путин, заявивший на Давосском форуме, что она не сильно
отличается от 1930-х. Международное право <вроде бы> существует и <вроде бы>
запрещает <войны>; но не существует институции, несущей на себе функцию
<контроля>. Иначе - <полицейскую>.
Лига Наций на бумаге имела даже больше возможностей, чем ООН; а ООН - постоянная
переговорная площадка, где право <вето> ограничивает столкновение сверхдержав,
но абсолютно парализует в вопросе принуждения агрессоров к миру.
<Хочешь мира - готовься к войне> - этот абсурдный афоризм, напрямую из античного
мира перманентных войн и с пистолета Люгера, визитки армии Гитлера, до сих пор
на полном серьезе цитируется и президентом, и министром иностранных дел нашей
ядерной державы. Хотя уже всем ясно, насколько это <принцип> ложный. Готовность
к войне ведет не к миру, а к паранойе, паранойя - к напряженности,
к скоропалительным оценкам, те - к ошибкам, сбоям, кризису и потере баланса на
краю пропасти: и в результате два правительства, которые якобы <хотели мира>,
ввергают себя и заодно весь мир в страшнейшую войну из всех.
Философы, футурологи и писатели-фантасты, от, страшно сказать, Иммануила Канта
и Герберта Уэллса до Стругацких и Лю Цысиня представляли рационально устроенный
мир будущего не без государств, но без национальных армий. Для наших предков эта
идея была бумажной утопией - но сегодня у нас перед глазами пример континента
Европы, котлована разрушительных внутренних войн на протяжении всей истории.
Европейский мир оказался достигнут не через вооружение каждого <участника>,
напротив - через отказ от взаимных угроз, через глубокую, в том числе военную,
интеграцию.
Логика внутренней политики предполагает, что монополия на насилие должна быть
обезличена и находиться в руках высшего института власти, работающего на общее
благо. Если реальная цель внешней политики - недопущение крупных войн, то эту
логику рано или поздно придется воспроизвести на международном уровне.
Национальные вооруженные силы, а главное, ядерное оружие необходимо будет отдать
под контроль надгосударственного органа, легитимного и находящегося под
международным контролем, но способного к быстрому реагированию: против
террористических группировок, для купирования <гражданских войн> и разрешения
территориальных споров.
Государства, корпорации, стартапы могут и должны конкурировать: как показал
2020 год, в научно-технологической сфере это критически важно. Но пока угроза
большой войны, к сожалению, все еще остается главным экзистенциальным риском,
разумным представляется оценивать международную политику исходя из того,
приближает она или отдаляет адекватную <пересборку> отношений.
Красивый взлет нашего <любимого <Спутника> доказывает не <эффективность>
локальной автократии (начавшей вакцинацию едва ли не раньше всех, но из-за
низкого доверия к власти теперь отстающей от лидеров), а победу процедуры
глобальной демократии - честной игры по правилам. Это пример огромного
потенциала, который нашей стране - в будущем мире, лишенном
зомби-геополитических авантюр, - только предстоит раскрыть.


#27
Источник: Новая газета
Дата выпуска: 02.04.2021
Номер выпуска: 035
Рубрика: КАК ЭТО УСТРОЕНО
Автор: Ирина ТУМАКОВА, <Новая>
Заглавие: ОТ КОМПЛЕКСА <АВАНГАРД> - К <СПУТНИКУ V>


Кто и зачем превращает хорошую вакцину в политическое оружие. Объясняет
экономист и социолог Владислав ИНОЗЕМЦЕВ
Европейское агентство лекарственных средств (ЕМА) исследует <Спутник V>, и, если
препарат одобрят, Россия обещает поставить в ЕС 50 миллионов комплектов вакцины.
Некоторые страны Центральной Европы одобрили препарат, не дожидаясь решения ЕМА,
и уже его получили. Еще около 50 стран в мире зарегистрировали <Спутник>, в их
числе Беларусь, Казахстан, Сирия, Джибути, Ангола и Республика Конго. В это же
время на дефицит вакцины жалуются в российских регионах. Параллельно
государственная пресса в России рассказывает об опасностях, связанных
с <западными> прививками, а МИД выясняет, какую провокацию против нашего
<Спутника> готовят в Штатах. Владислав Иноземцев объясняет, что все это значит,
в интервью <Новой>.
- Зачем и кому нужна эта <война вакцин>, если их остро не хватает всем?
- Я не очень понимаю смысл этой <войны>. Но в американских СМИ, например,
я ничего плохого не читаю о российской вакцине. И официально сейчас никто в США
не говорит, что <Спутник> - вакцина плохая. Но каждая страна, конечно,
акцентирует внимание на собственном продукте. Американцы зарегистрировали
в первую очередь <Пфайзер> и <Модерну> и ими сейчас вакцинируют. Недавно вышла
на рынок новая вакцина от Janssen, подразделения компании <Джонсон и Джонсон>,
она тоже будет применяться.
- Но американцы же совершают информационные атаки на <Спутник>, готовят, как мы
знаем от представителя МИД Марии Захаровой, новые:
- Вот эти высказывания на официальном уровне мне кажутся абсолютно дикими. Таким
способом мы сами создаем условия, при которых с нами не будут разговаривать. Это
отдельная тема, но этим и различаются новостные ленты: на Западе они содержат на
98 процентов рассказы об уже случившихся событиях, в России - о вещах
предполагаемых.
У американцев нет какого-то агрессивного поведения в отношении именно
<Спутника>, я вообще сейчас чрезвычайно редко слышу такие мнения, что, мол,
опасно прививаться русской вакциной, это ужас-ужас-ужас. Они в принципе пока не
сертифицировали у себя ничего, кроме собственных вакцин. Таким же образом
действует и Россия, мы используем свой продукт. Я пока наблюдаю, что все эти
баталии идут, прежде всего, на каком-то пограничном пространстве между Россией
и Западом. Больше всего копий по этому поводу сломано в Украине, Молдове,
странах Центральной Европы.
- Вот, например, Россия с чистым сердцем поставила 200 тысяч доз <Спутника>
в Словакию, а там случился скандал и раскол в правящей коалиции.
- В этой ситуации я полностью на стороне России и словацкого министра
здравоохранения. Эпидемия в Словакии и Чехии нарастает, это очень пораженные
вирусом страны. И министр принимает адекватную помощь оттуда, откуда может. Если
какие-то политические силы хотят этим воспользоваться для скандала, то таковы
особенности их внутренней политики. Зато Венгрия, где достаточно давно одобрили
<Спутник>, стала общеевропейским чемпионом по вакцинации, там привито 13
процентов населения при общеевропейском уровне в семь. Получают
<Спутник> - прививаются <Спутником>, получают европейские вакцины - прививаются
ими. Что можно достать - то и собираются использовать.
- В российской прессе регулярно можно найти новости об ужасных побочных эффектах
<западных> вакцин. Зачем это нужно, если конкуренции нет, - привиться
<Пфайзером> российский гражданин не может при всем желании?
- Такие публикации появляются везде. Я помню, как хорошо разошлась статья о том,
как в Швейцарии в течение месяца после введения вакцины от <Пфайзера> умерли
пять человек, а потом появились мягкие комментарии, что возраст скончавшихся был
от 84 до 92 лет. И я бы не сказал, что на Западе идет какая-то кампания против
<Спутника>. Речь идет только о защите собственных рынков. Американцы, скорее
всего, никого на свой рынок не пустят, пока не закончат вакцинацию. Россия тоже
не пустит <чужие> вакцины. Но при этом - что она делает, чтобы продвинуть свою?
Она пытается влезть со своей вакциной каким-то <задним двором>. Сертифицировать
ее то в Словакии, то в Венгрии. Это неправильный метод.
- А какой правильный, если не пускают через <парадный двор>?
- И <Спутник>, и <Пфайзер>, и <Модерна> зарегистрированы в десятках стран,
и очевидных негативных эффектов все-таки нет. Почему бы политикам не предложить
взаимное признание всех вакцин? Давайте мы, в России, признаем то, что
зарегистрировано в Европе и США, а европейцы и американцы признают наш
<Спутник>. Это был бы самый правильный подход. К тому же, объективно говоря, он
мало что изменит, если мы вернемся к теме собственного рынка. Американцы пока
и не хотят поставлять свои вакцины в те регионы, где их очень хотели бы
получить.
- Они и не могут, самим не хватает.
- В США есть еще одна проблема, которую мы недооцениваем: конкуренция на
внутренних рынках. Какова закупочная стоимость вакцины в США? Сейчас там
завершается вакцинация тех, кому больше 65 лет, почти вся она идет по программе
Medicare. Формально американцы на первом этапе закупили 200 миллионов доз
у <Пфайзер> по 19,5 доллара за штуку. Я думаю, это далеко не все расходы,
которые придется понести бюджету. Сам процесс вакцинирования, особенно пожилых
людей, пользующихся Medicare, обойдется недешево, по объему финансирования эта
программа сопоставима с оборонным бюджетом США. Поэтому для бизнеса сейчас нет
рынка сбыта лучше, чем правительственные контракты, и пока вакцина никуда дальше
не пойдет.
- В Германии тоже невозможно привиться за деньги или пролезть <вне очереди>,
а очередь уже на месяцы вперед. Если есть такой дефицит, почему бы не покрыть
его <Спутником>? В немецкоязычных блогах люди пишут: привейте нас уже чем
угодно.
- Вряд ли мы можем требовать от американцев и европейцев, чтоб они
сертифицировали <Спутник>, если мы не сертифицируем их вакцины. Проблема
обязательно в это упрется. И эта тема актуальна не только для нас: например, та
же <АстраЗенека> не сертифицирована глобально, в США ее так и не применяют.
- Как раз с ней есть проблема: европейские страны приостанавливают вакцинацию
<АстраЗенекой>, потому что подозревают тяжелый побочный эффект - тромбозы
сосудов головного мозга. И это уже не российская пресса пишет.
- В европейских странах на середину марта было зарегистрировано чуть более 30
случаев тромбоза после вакцинации препаратом от <АстраЗенека>. Специалисты
говорят, что отмеченные случаи, возможно, не связаны с вакциной. Приостановка
вакцинации скорее говорит о добросовестном подходе к исследовательской работе.
Но важно, что взаимодействие между отдельными европейскими странами, между
Европой, США и Канадой налаживается, там все регистрируется и утверждается
приблизительно одновременно и взаимно. Если Россия хочет войти в этот круг, то
платой тоже должна стать взаимность: мы признали ваши вакцины - вы признайте
нашу. На этот шаг первой должна пойти именно Россия.
- Почему именно Россия?
- Американцам незачем доказывать, что у них есть технологическое преимущество.
А россиянам это необходимо. Для России, где все разваливается и падает, этот
успех - очень хороший пропагандистский фактор. И почему его не использовать?
Я не вижу здесь ничего плохого: если вы создали хороший продукт, то его надо
продвигать. Но для этого надо искать взаимовыгодные варианты. У нас отличная
вакцина, Россия ее первой в мире зарегистрировала:
- В том-то и беда, что насчет <первой в мире> это, мягко говоря, не совсем так.
И такое начало в продвижении <Спутника> породило в мире недоверие к вакцине как
таковой.
- Согласен. В <Модерне> говорят, что получили вакцину в течение 48 часов после
того, как узнали структуру генома вируса, самый долгий этап - испытания, если
проводить их по правилам. А к правилам у нас отношение понятно какое. На этом
этапе мы сильно дали маху. Итогом стало большое недоверие в мире. В России это
привело к отрезвлению, теперь мы хотим добиться, чтобы все в мире признали
вакцину прекрасной.
- <К вопросу о российской прессе, которая сообщает, сколько человек умерло
в Европе <после вакцинации <Пфайзером>. Среднестатистический россиянин читает
это так: люди умирают после вакцины - не важно какой. Поэтому он и <Спутником>
прививаться не пойдет. Зачем нужны эти публикации?
- Вы правы. Сегодня фундаментальная граница пролегает не между разными
вакцинами, а между желающими и не желающими прививаться. В этом отношении
Европа - самое благодатное место, там почти нет таких безумств. А в США они
есть. Поэтому в США сейчас как огромное достижение подается тот факт, что всего
30 процентов не хотят прививаться.
- В России 60 процентов.
- Обе цифры колоссальные. Успех процесса ведь в том и заключается, чтобы
привились практически все. Иначе экономика так и не откроется, возврат
к нормальной жизни не произойдет.
- Так зачем, зачем нужны страшилки о чужих вакцинах?
- Боюсь, что уровень осмысления темы людьми очень низок. Уровень нашей
пропаганды - это наша общая большая беда.
- А у кого-то может закрасться мысль, что <Спутник> и нужен государству не
столько для того, чтобы защитить граждан, сколько ради этой пропаганды, а уж
привьются люди или нет - дело второе. Может, беда в том, что <Спутник>
изначально был не вакциной от коронавируса, а инструментом внешней политики?
- С тем, что российская вакцина была инструментом внешней политики с самого
начала, я согласен. И я знаю, что политика нашего руководства часто бывает
абсолютно антигуманной, масштабы смертности в России и отрицание этой проблемы,
коллапс здравоохранения - все это ужасает. Но чтобы создать вакцину, которая
априори не работает:
- Да нет же, я совсем не об этом. Вакцина как раз хорошая, это признано. Но
вместо того, чтобы максимально защищать собственных граждан, ее раздают в другие
страны. А внутри страны отношение такое: не хотите прививаться - ваша проблема.
- Согласен, это очень странная тактика. Очень странная. Для меня она может
объясняться только одним: нежеланием властей делать это через силу.
- А как можно при явной нехватке препарата добиваться максимальной вакцинации
в своей стране - и одновременно посылать сотни тысяч доз в другие страны?
- Я только понимаю, что я бы на их месте в такой ситуации добивался взаимного
признания, чтобы в страну пришли и другие вакцины. Может быть, если в Россию
попадет <Пфайзер>, кто-то из сомневающихся, получив возможность выбора, сделает
прививку. Сейчас, насколько я знаю, пытаются запустить производство <Спутника>
на новых мощностях в Европе и не только. Думаю, что если запустят, то это будет
дополнительной чисто коммерческой возможностью, потому что не будут же они
дотировать производство где-нибудь в Германии.
- В Германии такую возможность пока теоретически рассматривает только завод
ветеринарных вакцин в Саксонии-Анхальт, на территории бывшей ГДР. С призывами
закупать <Спутник> выступал премьер-министр Тюрингии - тоже восточной земли.
В Москву приезжала по этому поводу сопредседатель ультраправой <Альтернативы для
Германии>. Почему интерес к российской вакцине проявляют либо бывшие
страны - сателлиты СССР, либо такие неоднозначные силы, как AfD?
- Исключительно из-за методов нашей пропаганды. Официальные власти в Европе
относятся к России крайне настороженно. Россия испортила свою репутацию
настолько, насколько могла. В союзниках остались исключительно ультраправые
и иные маргиналы. И правительства нескольких стран в Центральной Европе. В такой
ситуации никакой представитель правящей партии, ни <наследник> Меркель, ни
французский премьер не поедут в Россию спрашивать о вакцине. Но мы сами
поставили себя в такую ситуацию. Не вакциной, а нашей политикой.
Все связи, которые удавалось наладить в последние годы, - это как раз контакты
с такими вот <ультрас>. Они начинают ездить и рассказывать, какой хороший
<Спутник>, а российская пресса с удовольствием тиражирует, что, мол, депутат
бундестага от нее в восторге - без указания партии. Это элемент пропагандистской
войны. Мне он кажется во всей этой истории очень мелочным. Разумно было бы
наладить диалог на высоком уровне на основе взаимности. Политика политикой, но
давайте поговорим по существу: у нас общая проблема, каждый делает что может,
давайте без эмоций, и так далее. Политизация, на мой взгляд, все портит.
- А кто начал эту политизацию в истории с вакцинами?
- Конечно, Россия. Это такая странная ситуация: Представьте себе бабульку,
которая три года торговала на рынке гнилыми яблоками, и все об этом знают. А тут
у нее случился такой урожай, прекрасные яблоки уродились. Но к ней никто
по-прежнему не подходит. И тогда она начинает искать каких-нибудь нищих, раздает
им яблоки, просит перед всеми эти яблоки расхваливать. А остальные от нищих
только шарахаются и не смотрят, что у них есть. Такая же ситуация и у нас. Мы
впервые за много лет создали нечто хорошее, но внедряем это по тем же каналам,
по которым продавали <гниль>. Понимаю, что они привыкли общаться с определенной
публикой на Западе. Но зачем?
- Россия просто великодушно раздает <Спутник> бедным странам третьего мира,
у которых никакой вакцины нет. Почему этого не делают производители других
вакцин?
- Мы не знаем подлинных условий, на которых это делает Россия. Но европейские
страны закупили сотни миллионов доз у всех производителей заранее, когда еще
даже сертификация не завершилась. Сказать, что, извините, мы не будем поставлять
вакцину в Германию, а повернем часть потока в Намибию, производители не могут.
Точно так же и в США еще при Трампе были заключены контракты на сотни миллионов
доз. Байден потребовал вакцинации ста миллионов человек в первые три месяца.
Рынки США и ЕС пока поглощают все, что производится. Борьба за развивающиеся
страны наверняка еще начнется, но после того, как Европа и Америка
провакцинируются.
- Начнется, а там уже мы. Потому что вовремя послали <пробники>.
- Может быть, распространение российской вакцины в тех регионах действительно
станет впоследствии хорошим аргументом: когда вам было трудно, мы вам давали
вакцину, а они - нет. С чисто коммерческой точки зрения это, может быть,
неплохо.
- Предположим, в США и Европе появится <Спутник>. Что это даст России?
- Мы сможем сказать: смотрите, какие мы крутые, враги рассказывают, что мы
отстали, а мы находимся в ряду передовых стран мира в области медицины.
Путинский план действует.
- И благодаря одному <Спутнику> все в мире забудут, что космические спутники
у нас время от времени перестают летать?
- Конечно нет. На Западе все эти <войны вакцин> воспринимают как тему абсолютно
дальнего, дальнего ряда. Но и России это нужно вовсе не для того, чтобы на
Западе забыли, что наши спутники не всегда летают. В России власти ищут
определенных точек успеха, историю успеха - для собственного потребления, для
внутренней политики. Внешней политики в России, по большому счету, после
2014 года как таковой не существует, я об этом писал и у нас, и в Европе.
Сегодня все, что мы делаем за пределами своей страны, это не инструменты
геополитических интересов. Геополитических интересов у нас, по большому счету,
нет. Вся внешняя политика - Сирия, вакцина, Украина - это инструменты, чтобы
преподнести нашу роль внутренней аудитории.
Я не понимаю, для чего еще могут быть использованы те же контакты
с <Альтернативой для Германии>. Если, скажем, мы хотим построить <Северный
поток - 2>, то понятно, что небольшая депутатская группа в бундестаге не изменит
ситуации, разговоры надо вести с Меркель. Ключ к решению серьезных проблем лежит
в разговорах с серьезными людьми. Важнейшее геополитическое событие начала
года - продление договора по СНВ: это было достигнуто за пару недель, мимоходом,
путем нормальных разговоров с Байденом, без всяких политических демаршей. А где
обсуждение этого события? Оно и неделю не продержалось в СМИ. Потому что нельзя
объяснить мужику из Рязани, что это и есть успех российской внешней политики.
А вот вакцина наша или не наша - это понятное дело. На этом и делается акцент.


#28
Источник: Новая газета
Дата выпуска: 09.04.2021
Номер выпуска: 038
Рубрика: ХРОНИКА ВИРУСА
Автор: Ирина ТУМАКОВА, <Новая>
Заглавие: <СМЕРТЬ ОТ КОВИДА ИЛИ ПОБОЧКА ОТ ПРИВИВКИ? ВЫБОР ЗА НАМИ>


Какую вакцину предпочесть и почему - объясняет микробиолог Константин Северинов
В России развернуто 5 тысяч стационарных пунктов вакцинации и 1360 передвижных,
об этом 6 апреля сообщил Минздрав. В стране разработаны три собственные вакцины,
из них две уже выпущены в гражданский оборот. При этом провакцинировано меньше
пяти процентов населения - 7 миллионов человек (в США такое количество инъекций
делают за 2 дня). Как проявили себя на практике российские и самые известные
мировые вакцины, как с этим связаны темпы прививочной кампании, с чем Россия
встретит третью волну пандемии - объясняет микробиолог Константин СЕВЕРИНОВ,
доктор биологических наук, профессор Сколтеха и Университета Ратгерса (США).
- Сейчас, когда прививочной кампании в разных странах почти полгода, что нового
вы узнали
о разных вакцинах?
- Есть около десятка вакцин, которые прошли первую, вторую и ускоренную или
промежуточную третью стадии испытаний. И показали, помимо безопасности и
иммуногенности, эффективность, то есть способность снижать вероятность заражения
коронавирусом или тяжелую форму заболевания. В большинстве случаев эффективность
этих вакцин очень высокая, гораздо выше, чем у некоторых, постоянно и широко
применяющихся, например - чем у вакцины от гриппа.
В реальных условиях, в поле, самые лучшие данные получены в Израиле, где
кампания по вакцинации началась раньше, чем в других странах, и проведена
наиболее полно. Там смогли полностью вакцинировать около 60 процентов населения
за очень короткий срок. Заражаемость и госпитализация среди пожилых людей, а это
те, кто находится в группе риска, вакцинировались первыми и практически
поголовно, резко понизилась по сравнению с более молодыми людьми, которые
вакцинировались в последнюю очередь и уровень вакцинирования у которых ниже. О
других странах пока рано говорить, потому что такой полноты охвата населения еще
нигде в мире нет.
- В Израиле использовали <Пфайзер> и <Модерну>. То есть эти вакцины сюрпризов
пока не преподнесли, и ничего нового по сравнению с первыми публикациями вы о
них не узнали?
- Мне казалось, что в Израиле в основном использовали <Пфайзер>. В США <Модерна>
и <Пфайзер> используются примерно 50 на 50, но разделять их, я думаю, нет
смысла, эти вакцины очень похожи. Обе принципиально новые и введены в практику
именно <благодаря> коронавирусу. Ситуация похожа на то, как это было с
антибиотиками во время Второй мировой войны. Условия были абсолютно
нестандартные, антибиотики получили широкое распространение не потому, что были
безопасны и полностью исследованы в теперешнем понимании, а потому, что надо
было спасать десятки тысяч жизней. Пандемия помогла встать на ноги технологии
РНК-вакцин, которой до сих пор не существовало. Они доказали свою эффективность,
и теперь очевидно, что эта платформа будет принята по факту, несмотря на свою
новизну.
- Появятся РНК-вакцины против всех вирусных инфекций, для которых они в принципе
применимы?
- Две существующие РНК-вакцины доказали не только свою эффективность, но и
технологичность: их легче производить в больших и очень больших количествах,
легче контролировать их качество. Я уверен, что в течение нескольких лет
возникнет целый куст новых РНК-вакцин против известных возбудителей. Технология
таких вакцин позволяет очень быстро реагировать на появление новых возбудителей,
для которых известна генетическая информация. Это позволит человечеству быть
готовым к новым пандемиям, если они, не дай бог, случатся.
- Векторные вакцины, как российский <Спутник>, тоже новые.
- Векторные вакцины типа <Спутника> основаны на более ранней технологии,
разработки велись задолго до начала пандемии. Собственно, именно этот факт
использовал Российский фонд прямых инвестиций, когда утверждал, что российская
вакцина основана на проверенной технологии. Речь шла, в частности, о вакцине от
Эболы, которую разрабатывал тот же институт Гамалеи. На самом деле, векторные
вакцины до пандемии не имели широкого распространения. Но они технологически
гораздо сложнее РНК-вакцин. То есть если речь идет о проведении действительно
массовых вакцинаций в короткое время, то РНК-вакцины бьют векторные.
- Это связано именно с самими вакцинами, а не с развитием производств в тех
странах, где их выпускают?
- Получение векторной вакцины связано с наработкой в специальных реакторах
огромного количества вирусов, в данном случае - модифицированных аденовирусов
методами генной инженерии. Делается это с использованием очень дорогих
питательных сред, в которых растут человеческие клетки, зараженные вирусом, и с
последующей очисткой вирусов. Это дороже и дольше, чем наработка РНК, которую
можно производить в условиях более-менее обычной биохимической лаборатории.
- Об одной векторной вакцине мы новое все-таки узнали. Британо-шведская
<АстраЗенека>, как уже признал европейский регулятор, вызывает тромбоз вен
головного мозга. Вы согласны с тем, что это связано с вакциной?
- Утверждается, что некоторые проблемы с возникновением тромбов на фоне
вакцинации <АстраЗенекой> встречаются, но редко. Среди 20 миллионов привитых
выявилось 25 случаев образования тромбов, это привело к 9 смертям. На самом
деле, доказать, что эти крайне редкие случаи действительно связаны с
вакцинацией, очень сложно. Даже если здесь что-то есть, то это очень редкое
явление. На уровне гибели в авиакатастрофе. Учитывая дефицит вакцин в мире, я не
думаю, что кто-то реально будет отказываться от нее.
- <Спутник> сделан на похожей платформе, а у нас таких случаев, кажется, не
зафиксировано. Или <Спутник> тоже может давать такие побочные эффекты?
- Подозреваю, что у нас в стране, в силу ее всем известных особенностей,
отслеживание кейсов вакцинированных людей поставлено не настолько четко, чтобы
обнаружить такие редкие случаи. Если принять, что в стране около 10 миллионов
человек получили хотя бы одну инъекцию с декабря прошлого года, то к марту среди
этих людей несколько тысяч умерли. Просто потому, что такова естественная
статистика смертности. Утверждать, что они умерли непременно от вакцины, -
безумие.
- Среди моих знакомых есть два человека, которые заболели коронавирусной
инфекцией после прививки <Спутником>. Правда, оба в легкой форме. Это говорит
что-то о качестве вакцины, о ее эффективности?
- Нет, это ни о чем не говорит - и не может говорить. Во-первых, каждый такой
случай требует дополнительного изучения, это нельзя рассматривать на уровне
<кто-то что-то слышал>. Вывод об эффективности вакцин делается на основе
статистических данных, которые собираются в ходе анализа миллионов людей,
анализа эпидемиологической ситуации по всей стране. В этом смысле вакцины в
чем-то похожи на политику: достоверную статистику можно получить только на
больших числах. Безусловно, мы все разные, результат для каждого конкретного
человека может зависеть от состояния здоровья, возраста, в конце концов,
качества партии вакцины. Или от того, как она хранилась перед инъекцией. Ни одна
вакцина не может быть абсолютно безопасной и эффективной. Это вопрос выбора
между вероятностью заразиться и умереть от болезни - и  ероятностью побочных
эффектов от прививки.
Все, что мы знаем на этот счет о <Спутнике>, это промежуточные данные третьей
фазы испытаний, опубликованные в журнале <Ланцет>. 14 тысяч добровольцев
получили первую инъекцию, 4 тысячи человек получили плацебо. Среди последних
через 21 день 74 человека оказались положительными по коронавирусу. А среди 14
тысяч, получивших вакцину, таких было только четверо. В крови у протестированных
вакцинированных добровольцев на 21-й день после вакцинации был высокий уровень
антител, сравнимый с тем, что был у переболевших людей. То есть вакцина
эффективна, она работает, и работает очень хорошо.
- Кроме самого <Спутника> в России появилась его версия <лайт>, без второй дозы.
Она тоже эффективна?
- Данные, опубликованные в <Ланцете>, а мы можем ориентироваться только на них,
как раз и касаются первой инъекции. И по ним понятно, что уже первая инъекция
дает существенную защиту. Вторая инъекция защиту усиливает. Организм на нее
реагирует дополнительным увеличением количества клеток, производящих антитела к
S-белку коронавируса. Мы некоторым образом <обучаем> иммунную систему, как
нерадивого школьника. После первой инъекции она в принципе запоминает S-белок
коронавируса, начинает вырабатывать антитела. А потом повторяем урок.
- Чтобы лучше запомнила на будущее.
- Угу. Есть некоторое количество особо мнительных российских начальников, дай им
бог здоровья, которые после двух инъекций <подвакцинируются>.
- Что они делают?!
- <Подкалываются> третьей дозой, четвертой. <Подкачивают иммунитет>.
Терминология не моя, это, в общем, язычество.
- Относительно <Пфайзера> и <Модерны> появились публикации, что они не просто
защищают от заболевания: после прививки человек будто бы и носителем инфекции не
может быть. Это правда?
- Мне такие данные не известны. И как бы вообще их можно было получить?
Заражением провакцинированных? Еще недавно Энтони Фаучи (главный инфекционист
США. - И. Т.) говорил: мы не можем сказать, что привитые люди не могут быть
носителями. Более того, есть очень веские основания полагать, что они-то как раз
и могут быть носителями. Все данные в рецензируемых журналах говорят о том, что
несколько вакцин, включая и <Спутник V>, достоверно высокоэффективны, они
снижают инфицирование и тяжесть течения болезни. Но эти данные ничего не говорят
о носительстве.
- В России зарегистрирована, помимо <Спутника>, пептидная вакцина <ЭпиВакКорона>
от новосибирского института <Вектор>. Государственные СМИ сообщают, что у нее
эффективность стопроцентная. Так и пишут: 100 процентов. Разве так бывает?
- Стопроцентная эффективность в том, что в группе из 43 добровольцев, получивших
вакцину, по данным НПО <Вектор>, у всех сорока трех увеличивается количество
антител. Это ничего не говорит о собственно защите от инфекции, так что слово
<эффективность> здесь используется неправильно. При этом детектируются антитела
только тестом, который сам же <Вектор> и разработал. С другой стороны, в этой же
группе один человек во время клинических испытаний заболел коронавирусом. А еще
один человек заболел в группе, получавших плацебо. Отчасти это говорит о том,
что в тот период, когда велись испытания, а это сентябрь-октябрь, в Новосибирске
была какая-то чудовищная заболеваемость. Статистически значимых выводов на такой
маленькой выборке сделать нельзя - ни о том, что вакцина эффективна, ни о том,
что она неэффективна.
- Зачем вообще надо было разрабатывать пептидную вакцину?
- Пептидная вакцина проще в производстве: ее производят не за счет выращивания
клеток человека, зараженных аденовирусом, а путем модификации белка, выделенного
из бактерии кишечной палочки. Хотя есть отдельные вопросы по поводу безопасности
белковых вакцин, произведенных в бактериях, они требуют высокой степени очистки.
Но какая бы ни была вакцина, сначала нужно показать, что она работает. И у меня
вызывает удивление тот факт, что ее пустили в гражданский оборот и назначают,
почти что навязывают пожилым людям с формулировкой, что она будто бы <мягче>.
- Что значит <мягче>?
- В статье есть данные, что она не вызывает никаких побочных эффектов, что из 43
человек у двенадцати было отмечено только <жжение в месте укола>, а у одного
поднялась температура, и все. Но дело не в том, <мягче> она или нет. Пожилые
люди, а это те, кто находится в наибольшей зоне риска, получив такую вакцину,
могут решить, что они теперь защищены, и начать вести себя, будто бы они в
безопасности. На самом деле, это может быть не так.
- Третья российская вакцина, <КовиВак> от института Чумакова, сделана на основе
инактивированного вируса. Ее достоинства описывают так: это старый добрый
<убитый вирус>, триста лет опыта применения. Трехсотлетний опыт - это
действительно достоинство в сравнении
с новейшими <генными> вакцинами?
- При соблюдении технологического режима инактивированные вакцины действительно
безопасны. Но с точки зрения стоимости производить их дорого. И, в отличие от
векторных вакцин, дело иметь приходится с инфекционным коронавирусом. Но
<КовиВак> пока планируют производить около ста тысяч доз в неделю, это на фоне
общей потребности - слезы.
- Зачем тогда надо было тратить силы и время на разработку?
- Три вакцины лучше, чем одна. Еще лучше, если бы у нас было пять вакцин. Другой
вопрос, что надо иметь возможность корректно сравнить их друг с другом в
одинаковых условиях, чтобы понять, кому показана какая, какие есть достоинства и
недостатки у каждой разработки. Но такой возможности - сравнить вакцины и
сделать рациональный выбор - сейчас нет.
- Притом что у России есть три собственные вакцины, по темпам прививочной
кампании мы занимаем 65-е место в мире. Обе инъекции получили всего 4 процента
населения:
- Да, у нас использовано около 10 миллионов доз, и количество полностью привитых
- около 7 миллионов человек.
- И с точки зрения создания коллективного иммунитета:
- Это очень мало. Вирус не живет сам по себе, во внешней среде он быстро
погибает, поэтому ему важно очень быстро перебраться от одного человека к
другому, чтобы размножаться в теле нового инфицированного человека, который
передаст вирус дальше. Для того чтобы эпидемия прекратилась, нужно либо
полностью прекратить общение людей друг с другом, либо понизить концентрацию
тех, кто чувствителен к вирусу, кто может быть заражен. Последнее достигается
путем увеличения иммунной прослойки. Если вы инфицированы и каждый день
встречаете десять человек, кто-то из них с высокой вероятностью заразится. Но
если семеро из встреченных вами имеют иммунитет, то вероятность того, что вы
заразите троих незащищенных, будет сильно уменьшена, это похоже на эффект
карантина, когда вы сокращаете свой круг общения. Эпидемия начнет затухать. Но 5
процентов привитых - это на динамике распространения вируса никак не скажется.
- По данным <Левада-центра>, который наше государство считает <иностранным
агентом>, 62 процента населения прививаться не собираются. Вы понимаете мотивы
этих людей?
- У меня этот результат удивления не вызывает. Публиковались результаты разных
социологических исследований, в частности в журнале Nature. Утверждается, что
желание вакцинироваться у людей связано, во-первых, с уровнем доверия к
правительству. Во-вторых - с уровнем образования: чем люди образованнее - тем
больше вероятности, что они будут стремиться вакцинироваться. В-третьих, это
связано со степенью консерватизма в политических взглядах. Возможно, эти факторы
<отвечают> за то, что сейчас происходит в головах у некоторых россиян.
С другой стороны, мне кажется, что упомянутая вами статистика лукавая, потому
что в большом количестве регионов страны есть люди, которые хотели бы привиться,
но сделать этого не могут и вынуждены ждать. Насколько я понимаю, сейчас
доступность <Спутника V> в разных регионах страны очень сильно отличается от
ситуации в Москве.
- Статистика не лукавая, <Левада> говорит не о невозможности, а о нежелании
прививаться. Почему у нас нет какой-то пропаганды вакцинации?
- Пропаганда уже есть, по крайней мере - в Москве. Просто она делается, на мой
взгляд, неэффективно. На Ленинском проспекте висят огромные билборды, раньше на
них поправки к Конституции рекламировали, а сейчас вакцинацию. Я специально
прошелся и рассмотрел три. На одном профессор Шкода, главврач 67-й больницы,
говорит, что он привился, <привейся и ты>. На втором два врача в костюмах
космонавтов призывают: <Помоги нам спасти жизни, привейся>. Нам! Это очень
странный подход: человеку предлагают сделать что-то не для себя, любимого, а для
каких-то неизвестных ему людей. Мне кажется, это пример неудачной рекламы. На
третьем нарисована бабулька с цветочками, потому что, видимо, дачный сезон
начинается. И написано: <Все на вакцинацию>, потому что это безопасно и
бесплатно. Но хорошо, что они хоть это делают. Сейчас, видимо, кто-то во
властных коридорах осознал, что третья волна все-таки возможна, и на прошлой
неделе у государственных телеканалов был какой-то пароксизм, все обрывали мне
телефон и просили рассказать про вакцины.
- Почему в одних регионах вакцины хоть залейся, а в других дефицит? С логистикой
что-то не так?
- Насколько я понимаю, это вопрос не только логистики, но и производства. В США
с прошлой недели делается 4 миллиона прививок в день, более 150 миллионов
инъекций уже сделано, то есть как минимум такое же количество доз произведено. У
нас такого количества нет и в ближайшем будущем не предвидится.


#29
Источник: Новая газета
Дата выпуска: 16.04.2021
Номер выпуска: 041
Рубрика: С БОЖЬЕЙ ПОМОЩЬЮ
Автор: Александр СОЛДАТОВ, <Новая>
Заглавие: <НИ ОДИН НЕ ЗАБОЛЕЛ И НИКОГДА НЕ ЗАБОЛЕЕТ!>


Что спровоцировало патриарха Кирилла на чрезвычайно эмоциональный спич в духе
<умеренного ковид-диссидентства?>
Первое после <коронавирусного испытания> очное заседание Синода РПЦ,
состоявшееся 14 апреля в Даниловом монастыре, выглядело необычно сразу по
нескольким параметрам. Все участники заседания - сам патриарх, постоянные и
временные члены из числа митрополитов и епископов - сидели в санитарных масках.
Раньше такого <протокола> в РПЦ не было. Патриарх вообще впервые в истории
появился в маске на публике. Вступительное слово патриарха оказалось
необыкновенно эмоциональным и с явно <ковид-диссидентскими> нотками, каких он не
позволял себе уже больше года: с момента запомнившегося православным патриаршего
объезда Москвы с чудотворной иконой 4 апреля 2020 г. Как раз через две-три
недели после этого, на Пасху, начались массовые заражения среди московского
духовенства, иногда завершавшиеся летальными исходами...
С одной стороны, в своем слове Кирилл признал, что происходящее - <действительно
пандемия> и <повсюду присутствует эта инфекция>. С другой стороны, свою
структуру он несколько дистанцировал от этого <повсюду>, заявив, что благодаря
его распоряжениям и принятым в храмах санитарным мерам РПЦ не стала <источником
распространения инфекции>. За это Синод отдельным постановлением выразил
патриарху глубокую благодарность. Кирилл признал, что в РПЦ раздается критика
принятых мер. Особенно часто - в связи с <осквернением причастия> погружением
лжицы в спиртовой раствор после каждого причастника. Чем дольше говорил
патриарх, тем эмоциональнее становилась его речь. <Мы ни в коем случае не
подвергаем сомнению целительную силу Святых Христовых Тайн! - восклинул он. - И
доказательством служит то обстоятельство, что после причащения наши диаконы
потребляют Святые Дары из общей Чаши, и ни один из них не заболел и никогда не
заболеет>. Удивительно, но эта информация является совершенно недостоверной.
Среди клириков РПЦ, скончавшихся от коронавируса, немало диаконов, в том числе
лично знакомых патриарху. Например, 25 апреля прошлого года именно по этой
причине умер протодиакон Елоховского собора Москвы Евгений Трофимов, сослуживший
патриарху тремя неделями ранее. Всего 4 дня отделяли его смерть от кончины
самого настоятеля собора протоиерея Александра Агейкина... В мае прошлого года
ковид унес жизни диакона московского храма в Гольянове Андрея Молчанова,
уставщика столичного Данилова монастыря иеродиакона Димитрия, насельников
Троице-Сергиевой лавры иеродиаконов Каллиста и Поликарпа, чуть позже умер
иеродиакон Оптиной пустыни Илиодор. Умершие от коронавируса диаконы числятся в
синодиках Владивостокской, Пензенской, Московской, Краснослободской, Каинской и
других епархий РПЦ. Нередко это были главные протодиаконы кафедральных соборов с
лучшими голосами... Всего Рабочая группа Московской патриархии по координации
работы в условиях коронавирусной инфекции признала смерть от этой инфекции 151
российского клирика РПЦ, в том числе 8 архиереев. В процентном отношении по
уровню смертности от ковида духовенство уступает разве что врачам.
Развивая идеи <ковид-диссидентства>, патриарх привел в пример самого себя:
<Поскольку я служу без диакона, я потребляю Святые Дары без всякого сомнения, с
полной уверенностью в том, что, причащаясь Тела и Крови Христовой, мы
причащаемся великой святыне, которая не подвержена никакой инфекции, никакому
злу, потому что это есть Святая, которая преподается святым>. Вопрос о том,
считает ли себя патриарх святым, мы оставим за скобками. (Еще апостол Павел
писал, что те, кто причащается недостойно, болеют и умирают.) Факт состоит в
том, что эти литургии - <без диакона> - Кирилл совершает на закрытом, охраняемом
ФСО <Объекте Скит> в Одинцовском районе Московской области, где тщательно
соблюдается режим карантина и куда нет доступа даже архиереям. Вместе с
патриархом на <Объекте Скит> проживают несколько монахинь, личный
секретарь-келейник, минимум обслуживающего персонала и охрана. Все они ежедневно
сдают анализы на наличие инфекции. Более того, как признал вчера и.о.
пресс-секретаря патриарха Владимир Легойда, в марте Кирилл привился отчественной
вакциной, название которой решено пока не упоминать (это не <Спутник V>). Иначе
проведение заседания Синода в очной форме вообще было бы немыслимо для него -
предыдущие заседания конца 2020 г. проходили только в режиме видеоконференций.
Каково же послание патриарха и таит ли оно в себе опасность? В общем-то, вера в
неприступность для вирусов литургических хлеба и вина распространена в
православной среде и имеет древние корни. Равно как не менее древние корни имеют
в церковных историях и преданиях случаи использования Святых Даров для
совершения преступлений. Так, например, средневековые грузинские, армянские и
византийские хроники утверждают, что в 1000 г. от Рождества Христова
благочестивый грузинский царь Давид был отравлен, приняв причастие из чаши, в
которую подмешали яд. Уже в наше время главный оппонент <ковид-диссидентства> в
РПЦ митрополит Иларион (Алфеев) утверждал, что вирус может передаваться если не
через само причастие, то через лжицу, чашу, плат, в конце концов, - через руки
священнослужителей, которые не являются божественными. А глава Всемирного союза
староверов Леонид Севастьянов, излагая предание своей церкви, напоминает, что
поскольку вирус сотворен Тем же Богом, Который преподает Себя через причастие,
то ничто не мешает ему оказаться в чаше. Так же, как оказываются там, например,
случайно пролетающие или проползающие насекомые, всякие крошки, песчинки и т.п.
В православии нет учения о том, что хлеб и вино, становясь Телом и Кровью
Христовыми, изменяют хоть одно из физических свойств хлеба и вина.
Патриарха можно понять: как и многие люди, никогда прежде не сталкивавшиеся с
карантином, он просто устал сидеть взаперти, он привык к активному образу жизни.
Но его реверанс в сторону <ковид-диссидентов> может отозваться очень опасным
эхом в среде рядового духовенства и мирян, и без того не склонных соблюдать
предписания санитарных служб. И если справедливы прогнозы о третьей волне
пандемии, то измерить это эхо статистически мы сможем уже очень скоро.


#30
Источник: Новая газета
Дата выпуска: 21.04.2021
Номер выпуска: 043
Рубрика: ТЕМЫ НЕДЕЛИ
Автор: Михал МУСИЛ, журнал <Репортер>, - специально для <Новой>, Прага
Заглавие: НА ГРЕБНЕ ВЗРЫВНОЙ ВОЛНЫ


Взрывы 2014 года разрушили отношения между Прагой и Москвой, перечеркнули сделку
ценой 6 млрд долларов, сорвали прилет <Спутника> в Чехию
Когда прогремел взрыв, женщина стояла перед зеркалом.
<Я упала, поднялась и хотела позвонить, но не было сигнала. Интернет тоже
отрубился. Я вышла из дома, там уже стояли соседи. Мы увидели огромный столб
дыма над холмом>. Это отрывок из воспоминаний жительницы местечка Врбетице на
востоке Чехии. Женщина очень хорошо помнит тот день, хотя прошло уже шесть
с половиной лет.
Тогда, 16 октября 2014 года, погибли два человека. Жертв могло быть больше.
В диспетчерскую местной пожарной части поступила информация о том, что в районе
складов с боеприпасами загорелась трава. Командир расчета, прибывшего на место
возгорания, трезво оценил обстановку: после первых, небольших по силе взрывов он
приказал подчиненным отойти на безопасное расстояние. Накатившая следом мощная
взрывная волна, к счастью, уже никому не причинила вреда.
Следующий взрыв на складе погремел 3 декабря 2014 года. На этот раз обошлось без
жертв.
Боеприпасы продолжали взрываться еще несколько дней. Зачистка складской
территории длилась аж до прошлого, 2020 года. На эту операцию, по информации
чешских СМИ, было потрачено около 1 млрд чешских крон (более 3 млрд рублей).
Местные жители, которых на некоторое время эвакуировали из зоны бедствия,
впоследствии жаловались, что не получили от государства никакой компенсации.
Время от времени взрывами интересовались журналисты, им не было ясно, доведет ли
полиция расследование до конца и привлечет ли кого-нибудь к ответственности.
И широкая чешская общественность постепенно забыла о взрывах, решив, что
катастрофа - скорее всего, следствие чьей-то безалаберности.
Ситуация радикально изменилась в субботу, 17 апреля 2021 года.
Пресс-конференция
Чешский премьер Андрей Бабиш и вице-премьер, он же министр внутренних дел, он же
и.о. министра иностранных дел Ян Гамачек созвали экстренную пресс-конференцию
в здании МИДа на восемь часов вечера.
<На основе однозначных доказательств, добытых в результате расследования наших
служб безопасности, должен констатировать, что имеется обоснованное подозрение
причастности офицеров российской военной разведки ГРУ, воинская часть 29155,
к взрывам складов с боеприпасами в Врбетицах в 2014 году. Взрывы причинили
огромный материальный ущерб, но прежде всего привели к гибели двух наших
сограждан>, - выступил <по бумажке> премьер Андрей Бабиш.
Примерно в это же время чешская полиция сообщила, что объявила в розыск двух
российских граждан - Александра Петрова и Руслана Боширова. СМИ добавили, что
речь идет о тех же персонажах, которых английские следователи называют
возможными отравителями Сергея Скрипаля и его дочери в 2019 году. Тогда же
журналисты Bellingcat раскрыли принадлежность этих господ к российской военной
разведке ГРУ. Их настоящие имена - Александр Мишкин и Анатолий Чепига.
Однако вернемся на пресс-конференцию двух чешских государственных деятелей.
Слово взял министр Ян Гамачек. Он сообщил, что вызвал в МИД российского посла
и проинформировал его о выдворении из Чехии 18 российских дипломатов, которых
чешская сторона идентифицировала как офицеров российских секретных служб.
(О дипмиссии РФ в Праге давно известно, что она на удивление
многолюдна - в посольстве работает 120 человек.)
И разразился международный скандал!
Что произошло шесть лет назад?
Еще 19 апреля пополудни, когда я писал этот материал, информация об участии
агентов ГРУ в подрыве складов с амуницией в Врбетице была куцей. Ожидалось
рассекречивание и обнародование официального сообщения чешских служб
безопасности, что, кстати, пообещал в минувшее воскресенье сам премьер Бабиш.
Однако уже в понедельник он же сообщил, что еще не время раскрывать
карты - расследование продолжается.
Первым более подробную информацию предоставил министр Гамачек. 18 апреля в эфире
Чешского телевидения он сказал, что при первом, октябрьском взрыве <произошло
нечто, что не было запланировано>. Тогда как <второй взрыв (в декабре), скорее
всего, произошел в ситуации, которая была запланирована>.
Как это прикажете понимать?
По сообщениям чешских СМИ, рванувшие боеприпасы принадлежали фирме EMCO
болгарского торговца оружием Эмилиана Гебрева. Он и еще два человека были
в 2015 году отравлены в Софии, но выжили, и в 2020-м болгарская прокуратура
в связи с покушением на убийство объявила в розыск троих граждан России.
Необходимое уточнение: склады с амуницией в Врбетице до 2005 года использовала
чешская армия, после чего их взяла в аренду частная оружейная фирма Imex Group.
Именно через нее товар болгарского бизнесмена и мог попасть на чешский склад.
СМИ также сообщают, что болгарские боеприпасы должны были пополнить арсеналы
украинской армии, которая тогда воевала на востоке Украины с сепаратистами,
которых поддерживает Кремль. Кроме того, журналисты, ссылаясь на источники
в секретных службах, утверждали, что боеприпасы предназначались сирийским
повстанцам, воевавшим с режимом Башара Асада.
В минувший понедельник болгарская оружейная фирма заявила, что не собиралась
отправлять боеприпасы на Украину, но подтвердила, что они - ее собственность.
<Агенты атаковали болгарского торговца оружием, который, вероятно, продавал свой
товар участникам вооруженных конфликтов с Россией>, - сказал в понедельник
премьер Бабиш.
Но как взрывчатку могли заложить в складах?
Объявленные в розыск граждане России, которых полиция называет шпионами, прибыли
в Чешскую Республику по разным паспортам и не скрывали своих намерений посетить
частные склады с боеприпасами. Но до сих пор неясно, писали газеты, попали ли
они туда, а представители Imex Group заявили, что если эти двое и побывали на
складах, то без ведома фирмы.
Впрочем, известно, что в 2014 году на территорию складов можно было легко
попасть и без пропуска: комплекс якобы серьезно не охранялся, и вообще в заборе
были дыры.
Версии пресс-конференции
Как отразится этот скандал на политических союзниках Кремля в Чехии? В таком
составе - премьер, вице-премьер - руководители государства встречаются
с журналистами крайне редко, и повод для таких встреч должен быть чрезвычайный.
Это можно назвать реакцией на кризисную ситуацию. Зачем-то главе правительства
и его заму понадобилось срочно предать гласности информацию о взрывах. К тому же
Ян Гамачек за 6 дней до брифинга сообщил, что собирается с официальным визитом
в Москву на переговоры о возможных поставках вакцины Sputnik V в Чехию. Визит он
отменил лишь в пятницу, 16 апреля, сославшись на рекомендацию премьера Бабиша
в Москву не ездить.
Позже Гамачек утверждал, что подготовка к визиту была хитроумным обманным
маневром, дабы Кремль не понял, что замышляет чешская сторона. Хотя задолго до
этого ничто не предвещало, того, что дело идет к серьезнейшему конфликту между
Чехией и Россией с начала 90-х годов. Напротив, казалось, что все больше
набирают силу геополитические предпочтения президента республики Милоша Земана,
известного своей расположенностью к Путину.
И вот посмотрите. В первых числах апреля Бабиш отправляет в отставку министра
здравоохранения, которого Земан неоднократно критиковал за его, министра,
нежелание применять в Чешской Республике российскую вакцину до тех пор, пока она
не будет одобрена европейским регулятором.
Вскоре после отставки министра здравоохранения премьер снимает с должности главу
МИДа Томаша Петршичека, которого Милош Земан, как поговаривают, тоже не привечал
из-за его антипутинской политики.
Тем временем министр промышленности и торговли Чехии продвигает завершение
строительства АЭС <Дукованы> (в настоящее время проводится тендер на возведение
пятого энергоблока; в конкурсе, кроме российских, участвуют южнокорейские,
французские и американо-канадские фирмы, <цена вопроса> - 6 млрд
долларов. - Ред.). Земан заинтересован в победе Росатома.
Но после субботней пресс-конференции и выдворения российских дипломатов картина
радикально меняется.
Чехия - Россия: что дальше?
Многое зависело от того, насколько твердо чешское правительство будет защищать
свои позиции в этом конфликте. Ну или до какой степени будет информировать
общественность о произошедшем. Но в понедельник наблюдатели обратили внимание на
то, как премьер Бабиш медленно дает задний ход. <Хотел бы сказать, что речь не
идет о государственном терроризме: Однако неприемлемо, что агенты ГРУ здесь
провели эту операцию>, - заявил глава правительства.
Что в сухом остатке? Росатом не будет участвовать в тендере на строительство
пятого энергоблока АЭС <Дукованы>, а Sputnik V не прилетит в Чехию.
Вся эта история, конечно, смахивает на шпионский фильм, но сдается, что на сей
раз у чешской контрразведки в рукаве серьезные козыри.


#31
Источник: Новая газета
Дата выпуска: 17.05.2021
Номер выпуска: 052
Рубрика: КОММЕНТАРИИ
Автор: Кирилл МАРТЫНОВ, редактор отдела политики
Заглавие: В ОЧЕРЕДИ ЗА КОВИДОМ


Почему Россия не вакцинируется
Россия смогла разработать вакцину от COVID-19 одной из первых и запустила
массовую вакцинацию (по крайней мере, в Москве) еще в конце прошлого года.
Однако к середине мая, согласно официальной статистике, вакцинацию завершили
лишь 9,4 млн человек - то есть 6,5% населения страны. Для сравнения: в Германии
сейчас вакцинировались уже 11% граждан, хотя аналоги <Спутника V> появились
в массовом доступе позже. В Турции вакцина уже стоит у 13% жителей,
в Монголии - у 20%, а в Израиле почти у 57%. Израиль, таким образом, фактически
остановил пандемию в пределах своих границ (к сожалению, на повестке дня там
теперь война и ракетные обстрелы).
Еще хуже выглядит наша ситуация, если ориентироваться на личный опыт. В развитых
странах вакцину предлагают в первую очередь тем, кто рискует больше всех:
пожилым людям, врачам, лицам с хроническими заболеваниями, социальным
работникам, вообще тем, кто много контактирует с людьми по работе. Когда очередь
на вакцинацию в Европе доходит до людей очередного года рождения, это
праздник - речь ведь идет не только о защите себя от болезни, но и о том, чтобы
снизить риски для близких.
С другой стороны, в России в крупных городах, а в Москве фактически еще
с декабря, пункты вакцинации открыты для всех желающих, но очередей на них нет.
Самый популярный жанр высказываний о вакцине в Рунете - проклятия в адрес
<чипирования> и демонстрация решительного неверия <во весь этот обман>.
В чем природа нашего самурайского бесстрашия перед лицом смерти, надо узнавать
у социальных психологов и исследователей массовой мифологии. Зато политическая
наука может ответить на вопрос, какую роль в российском ковид-диссидентстве
играет постсоветская власть.
Во всем мире люди не вакцинируются по нескольким причинам. Получить вакцину
с медицинской точки зрения не могут, например, аллергики. Есть те, кто
обосновывает свой отказ от вакцинации по религиозным или псевдорелигиозным
причинам (это когда верят в <чистоту организма> и <лечение травами>). Молодые
люди не спешат вакцинироваться потому, что не ждут тяжелого течения болезни и не
хотят тратить время на походы по врачам и возможные <побочки>. Эти группы не
мешают основной части общества делать рациональный выбор в пользу вакцин
с научно подтвержденной эффективностью.
Судя по отечественным темпам вакцинации, у нас в стране проблема возникает
именно с критической массой здравомыслящих граждан. Скепсис в отношении научной
медицины у нас не признак маргиналов, но напротив - большое гражданское
достоинство. Чтобы в России вас принимали за своего, нужно распространять слухи
о вреде чипирования и бравировать тем, что вы на подобную ересь никогда не
согласитесь.
Примитивные объяснения этой ситуации (<просто вакцина плохая>, <просто плохо
доносят информацию>, <народ не тот>) не работают. Российская
вакцинофобия - следствие многолетней национальной деградации общественных
институтов. В закрытом, подцензурном, коррумпированном обществе граждане не ждут
от государства ничего хорошего, и вакцина - не исключение. Тем более когда на
рекламу <Спутника> брошены отборные силы пропаганды.
Исследования по всему миру подтверждают: успешно вакцинируются и выходят из
пандемии те страны, где граждане доверяют своим правительствам и социальным
институтам. Например, в США эта корреляция выражается в том, что сейчас реже
всего там за вакцинами обращаются республиканцы и избиратели Трампа,
с подозрением относящиеся к администрации Байдена.
Возможно, в постковидное будущее возьмут только тех, кто сумел выстроить
нормальную демократию. Или уж законченный тоталитаризм, где никого ни о чем не
спрашивают.


#32
Источник: Новая газета
Дата выпуска: 19.05.2021
Номер выпуска: 053
Рубрика: ХРОНИКИ ВИРУСА
Автор: Сергей ГОЛУБИЦКИЙ, журналист, автор проектов minoa.biz и vcollege.biz
Заглавие: ПОВСЮДУ МЕРТВЕЦЫ МЕРЕЩАТСЯ


Индия переживает эпидемию COVID-19 легче, чем российский телезритель за саму
Индию. Как наши граждане стали заложниками собственных страхов
Нам показывают и рассказывают сногсшибательные вещи об Индии. Слушаю российский
телерепортаж: <Люди массово умирают, крематории тоже не справляются, погибших
сжигают прямо на улицах! Об ужасе, который творится в Индии, нам рассказал
турист из России. Давайте послушаем>.
В кадре появляется белокурый юнош в белой маске на три четверти лица: <У нас
очень жарко. Плюс 38 градусов. Вот по этой реке, как бы, ну очень много трупов
сейчас. Прямо, как бы, тысячи, тысячи трупов. Даже не хватает дров, чтобы их
сжигать>.
С уникальным отечественным феноменом индобесия (именно что отечественным, потому
что нигде в мире подобное чудо не зафиксировано) я столкнулся впервые сразу
после получившего мировую огласку группового изнасилования студентки-парамедика
Джиоти Сингх Панди. Шестерых мерзавцев тогда мгновенно вычислили, а по всей
Индии прошли массовые демонстрации с требованием приговорить виновных к смертной
казни - наказания, которое в этой стране применяется в исключительно редких
случаях.
Под давлением общественности в марте 2013 года был спешно принят закон,
позволяющий казнить преступников, которых суд признал виновными в изнасилованиях
со смертельным исходом. В сентябре того же года делийский суд приговорил убийц и
насильников Джиоти к казни через повешение. Приговор был исполнен в делийской
тюрьме Тихар в 2020 году.
Так вот, начиная с этого события и дальше уже никогда не прекращаясь в
отечественных СМИ постоянно педалируется тема чудовищной ситуации с
изнасилованиями в Индии. Если не знать реальности, создается впечатление, что
женщинам находиться в этой стране вообще невозможно: отловят на людной улице в
час пик и тут же за углом надругаются.
Последние 13 лет мне посчастливилось большую часть жизни находится именно в
Индии, поэтому я не мог спокойно пережить диссонанс между личным каждодневным
опытом и информационным потоком, доносившимся из московского далёка.
Первое, что я подумал: видимо, я знаю какую-то неправильную Индию. Поэтому
погрузился в официальную статистику. Она оказалась удивительной. Из 119 стран в
рейтинге изнасилований Индия занимала 94-е место с показателем 1,8 случая на 100
тысяч жителей. Для сравнения: аналогичный показатель в РФ - 3,4 (почти в два
раза больше изнасилований, чем в Индии), в Германии - 9,4, в Мексике - 13,2, в
Израиле - 17,6, в Швеции - 63,5, в ЮАР - 132,4.
И что, дорогой читатель, много тебе доводилось слышать об аде на земле, который
творится в стране победившего антиапартеида? Или о Швеции, где женщин насилуют в
35 раз больше (!), чем в Индии? Сомневаюсь. Зато об ужасах Индии наши СМИ вещают
регулярно, настойчиво и целеустремленно.
Сначала я подумал, что дело в туристическом лобби, которое из кожи вон лезет,
чтобы не допустить массовый отток отдыхающих из России от прокачанных
направлений в сторону страшного и ужасного субконтинента, где людей сжигают на
кострах прямо на улице.
Потом понял, что на заказ такой массовой затяжной и упорной пропаганды у
туристического лобби не хватило бы никаких доходов. Я догадался, что смысл
кампании кроется в чем-то другом.
Весь прошлый год мировая эпидемия ковида потрясала непристойной статистикой
преимущественно территории благословенного бастиона мировой демократии и
Евросоюза, поэтому никак не позволяла водрузить на патефон любимую пластинку: в
Индии была тишь да гладь, божья благодать.
Чудес, разумеется, не бывает, и волна мерзкого заболевания (эпитеты выбираю по
собственным впечатлениям от личного опыта) накрыла наконец-то в 2021 году и
Индию. Что тут началось! Трупы на улицах. Крематории не справляются.
Поскольку у меня в Индии не одна сотня знакомых, приятелей и по-настоящему
близких мне людей, я поддался магии массового зомбирования и, естественно, стал
осведомляться напрямую: неужели пришел апокалипсис?! Меня даже как-то не поняли:
костры на улицах? Нет, не видели. Даже не слыхали. Трупы на каждом углу
разлагаются на 38-градусной жаре? Да что же такое ты говоришь, бхаи джи?!
Прошелся по всем известным и малоизвестным видеоблогерам, сидящим в Индии уже
второй год безвылазно: везде монотонный сюжет до неприличия - места официального
захоронения работают в штатном режиме. Никаких сплавляемых по реке <тысяч
трупов> никто не видел (хотя упорно искали). В общем, все, как и предполагалось:
вторая серия сказки о злом Бармалее и Африке, которая Индия.
Точку над <i> поставила, как всегда в случаях всех моих изысканий, сухая
статистика. По состоянию на 7 мая 2021 года 21 491 598 заболевших, 17 612 351
уже выздоровевших, 234 083 погибших. Процент летальности 1,09%.
Для сравнения та же статистика для США: случаев заражений 33 371 237,
выздоровевших 26 105 941, погибших 594 036, процент летальности 1,78%, на 0,69%
выше, чем в Индии.
И это притом что уровень технического оснащения медицины в Индии не идет ни в
какое сравнение с Соединенными Штатами. О катастрофе национального масштаба,
случившейся в Индии из-за нехватки кислорода, знает вся планета. Да-да, в ЕС и
США тоже очень много пишут об эпидемиологической ситуации в Индии, но только
рассказывают не сказки о плавающих по рекам трупах и кострах на улицах, а о том,
как можно быстро и с максимальной эффективностью помочь стране справиться с
нехваткой кислорода в больницах.
Россия, кстати, тоже не осталась в стороне: <Спутник V> уже давно полным ходом
поставляется в Индию, за что индийцы выражают искреннюю благодарность нашему
народу. Но зачем, черт подери, СМИ устраивают ковровые бомбардировки чернухой
про трупы и крематории?
Дело в том, что страшилки про поголовные изнасилования в Индии и про адски
экстремальный ковид непосредственно к Индии не имеют ни малейшего отношения. Это
всё о нас. И - для нас, родимых. Индия выступает в роли удобного козла отпущения
и объекта для канализации внутренних страхов, проблем и неустроенности общества.
Нашего, не индийского.
СМИ громоздят речной трупный сплав и уличные кремации с единственной целью:
сублимировать в сознании соотечественников их собственные проблемы. Житейские,
бытовые, материальные, духовные, общественно-политические.
Соответственно, не составит труда нарисовать вектор дальнейшего развития
событий. По мере дальнейшего ухудшения жизни будет усиливаться и нарастать поток
дезинформации, единственное назначение которого - добиться от слушателя/зрителя
вздоха облегчения: <Ты только посмотри, Зин, какой кошмар творится у индусов!
Слава те господи, мы на нашей родной земле, а не на 38-градусной жаре с трупами
и кострами!>
Так что, дорогой читатель, в следующий раз, когда тебе будут рассказывать, что в
Индии началось массовое поедание младенцев, которые, по тайному старинному и
изуверскому суеверию, являются панацеей от неизлечимых вирусов, помни: это не по
Индии звонит колокол! Колокол звонит по тебе.




#33
Источник: Новая газета
Дата выпуска: 26.05.2021
Номер выпуска: 056
Рубрика: ХРОНИКИ ВИРУСА
Заглавие: У КОЙКИ ДЕВЯТЬ ЖИЗНЕЙ


Заболеваемость растет, а количество мест для инфицированных коронавирусом -
сокращается. Готовы ли регионы к третьей волне ковида?
Коронавирус в России вновь набирает обороты. Количество случаев заражения в
последнюю неделю колеблется от 7920 до 9328 человек в сутки. У больниц снова
появляются забытые, казалось бы, очереди из машин скорой помощи.
При этом темпы вакцинации даже власти оценивают противоречиво: 10 мая президент
Путин назвал их <очень хорошими>, заявив о 21 миллионе привитых россиян. А 21
мая мэр Москвы Сергей Собянин, напротив, пожаловался на нежелание жителей
столицы прививаться. <Мы первые в мире объявили, что начали массовую вакцинацию.
И что? Процент привитых в Москве меньше, чем в любом европейском городе, причем
по некоторым в разы... Продолжаем болеть, продолжают умирать люди>, - сказал
мэр.
Ошибся, вероятно, все-таки глава государства: 24 мая Роспотребнадзор заявил о 10
млн россиян, завершивших вакцинацию. Президенту же дали сведения о количестве
сделанных прививок, которых на каждого человека нужно две.
Как в российских регионах встречают рост заболеваемости, хватает ли коек и
вакцин - в сводках наших собкоров от Мурманска до Владивостока.
Санкт-Петербург
Третья волна над Невой
За последнюю неделю число петербуржцев, заразившихся <короной>, увеличилось на
30%. На 24 мая в городе - 16 360 человек с диагнозом COVID-19. Из них 3714
лечатся в стационарах, 12 646 болеют дома, доля тяжелых больных - 22%. Петербург
занимает второе место среди регионов по количеству заболевших, уступая только
Москве. 19-20 мая у <ковидных> больниц опять выстроились очереди из скорых,
которых не было с осени.
На фоне пугающих цифр губернатор Александр Беглов продлил до 12 июля
коронавирусные ограничения (сохранение масочного режима в общественных местах и
транспорте и запрет на проведение публичных мероприятий).
- Подъем заболеваемости COVID-19, который мы наблюдаем последние недели,
анализировать пока рано, - считает Лев Авербах, главный врач и генеральный
директор частной скорой помощи Coris. - С чем связан этот рост, трудно сказать.
Все вирусные эпидемии имеют независимую историю развития. Они развиваются по
своим принципам, поэтому нельзя утверждать, что есть какая-то конкретная причина
вроде майских праздников или еще чего-то. В принципе этого всплеска ждали. Я бы
больше удивился, если бы его не произошло. Ожидается, что подъем заболеваемости
продолжится до конца июня - начала июля, а следующий будет в сентябре-октябре -
примерно так же, как в прошлом году. Когда все прекратится, никто не знает, но,
скорее всего, эпидемия закончится так же внезапно, как и началась.
В среднем сейчас каждые сутки в Петербурге регистрируется от 820 до 850 новых
случаев инфицирования. При этом на стабильно высокой отметке держится и уровень
смертности: 21 мая, за сутки, от ковида скончались 40 человек, 22 мая - 35.
Только ощутив третью волну, петербургские власти забеспокоились и решили к ней
готовиться.
Свежие требования Минздрава России предписывают регионам иметь не менее 20%
свободного инфекционного коечного фонда на случай всплеска заболеваемости.
Северная столица до недавних пор не дотягивала до этой планки: на 20 мая здесь
были доступны лишь 730 коек из 5543 (около 13%).
Однако 24 мая городской комитет по здравоохранению отчитался о том, что из
развернутых в Петербурге 5992 коронавирусных коек на сегодня свободны 1126 -
19,5%. Чтобы увеличить резерв мест в стационарах, с 21 мая снова <расчехлили>
законсервированный в феврале временный госпиталь в <Ленэкспо>, а также перевели
в коронавирусный режим работы Александровскую больницу и больницу имени Семашко
вместе с акушерским отделением. Кроме того, в Госпитале для ветеранов войн
дополнительно развернули 102 инфекционные койки, в том числе - 19
реанимационных. В <Ленэкспо> пока пациентов принимает только один павильон (на
97 мест) из шести отданных под медицинские цели. Но при необходимости, в течение
нескольких часов, готовы открыть двери все пять (это еще около 300 коек).
Наплыва пациентов, как выяснила <Новая>, в ковидных стационарах ожидают в начале
лета, связывая это и с проведением в городе Петербургского международного
экономического форума-2021 (2-5 июня), и с сезонным увеличением потока туристов.
Петербургские врачи, работающие сегодня в <красной зоне>, говорят, что у них уже
нет ни страха, ни паники, только настрой на работу: <Большинство из нас либо
привиты, либо уже переболели ковидом и имеют антитела>. Вакцинироваться медики
советуют и петербуржцам, еще не столкнувшимся с вирусом: <Пока ты не переболел
или не вакцинировался, ты являешься сухим поленцем для костра эпидемии>.
Нина ПЕТЛЯНОВА, <Новая>
Мурманская область
Койки сокращают, заболевших все больше
В Мурманской области сократили 75% <ковидных> коек - официальное сообщение
оперштаба появилось 12 мая. Ровно к тому времени, когда в стране заговорили о
росте числа заболевших.
С начала года, по официальным данным, в регионе свернули более 1100 ковидных
коек. Осталось 381 место в стационаре, из них 290 коек с кислородом, 52 - с ИВЛ.
Минздрав области считает, что этого достаточно, а его глава говорит о <тенденции
к стабилизации эпидситуации>. Что имеет в виду министр Панычев, неочевидно:
ежедневные сводки штаба фиксируют увеличение случаев инфицирования после
действительно серьезного спада.
Если 13 мая, через сутки после заявления министра, в сводке было 29 случаев, то
14-го - уже 35, а 15-го заболели 39 человек. В сводке от 23 мая уже 42 новых
случая.
При этом вновь заметен прирост в Белокаменке, на стройплощадке <Новатэка> под
Мурманском, где скученно проживают более 10 тысяч вахтовиков. В первую волну
именно там был главный очаг коронавируса, под него же губернатор Чибис получил у
федерального правительства миллиард на возведение мобильного госпиталя.
Построили его не в Белокаменке, а совсем в другом поселке, и даже на другом
берегу Кольского залива. Госпиталь напоминал палатку (у пожарных были к нему
серьезные вопросы) и не работал ни одного дня, а затем был разобран.
Если в Белокаменке, где не может быть коллективного иммунитета из-за постоянной
ротации обитателей, снова полыхнет, область наступит на старые грабли. Но еще
один миллиард вряд ли получит.
Татьяна БРИЦКАЯ, <Новая>
Саратов
Выздоровительная кампания: смертность не падает
В Саратовской области в течение последних недель диагноз COVID-19 получают
110-120 человек в сутки. По сравнению с январем количество новых случаев
снизилось вдвое. Больше, чем у половины заболевших находят пневмонию.
Всего в больницах лежат 1,2 тысячи человек (воспаление легких почти у всех). На
кислородной поддержке - больше 400 пациентов. На ИВЛ - более 100, в том числе 12
интубированы. Амбулаторно лечатся 1,4 тысячи человек.
Судя по статистике областного министерства здравоохранения, после майских
праздников саратовцы начали массово выздоравливать: ежедневно госпитализируют
меньше 100 человек, выписывают - по 200-250. За последние недели были сокращены
150 коек в двух ковидных госпиталях Саратова и в районной больнице Балашова. В
тринадцати медучреждениях осталось 1,4 тысячи ковидных коек. Из них свободны 14%
(то есть меньше 200 мест). В минздраве уверяют, что еще 500 коек находятся в
резерве, то есть могут быть развернуты в течение суток.
Примечательно, что новых случаев заболевания становится меньше, а смертность не
снижается (каждый день минздрав сообщает о 3-6 летальных исходах). Ведомство
объясняет, что на статистику повлияли <выездные мероприятия центральных
федеральных клиник>: гости посоветовали саратовцам <более тщательно подходить к
определению причины смерти> и указывать эту самую причину в официальных
документах. Поэтому при снижении общего количества смертей в ковидных госпиталях
доля пациентов, умерших непосредственно от коронавируса, остается высокой.
Напомним, что первый случай коронавирусной инфекции в регионе был подтвержден в
марте прошлого года. С тех пор заболели 61,5 тысячи человек. По количеству
переболевших Саратовская область занимает двенадцатое место в стране.
Выздоровели 57,3 тысячи пациентов. Непосредственно от ковида скончались 1020
человек.
В регионе работают 110 пунктов вакцинации (в том числе в 14 торговых центрах).
Всего получено 272 тысячи доз <Спутника> и 10 тысяч доз <ЭпиВакКороны>.
Привились 222 тысячи жителей, в том числе 13 тысяч медиков, 9,5 тысячи педагогов
и 6,6 тысячи работников социальных учреждений. Вакцинировано 50% пожилых
саратовцев.
Почти все карантинные ограничения в регионе сняты. Школам и детсадам разрешили
провести последние звонки и выпускные утренники в очном формате (хотя и без
приглашения родителей). С 1 июня открываются летние лагеря. На деньги из
резервного фонда обследуют 13 тысяч сотрудников оздоровительных учреждений.
На самоизоляции держат только саратовцев старше 65 лет. Пенсионеров чуть было не
выпустили на волю в начале весны: 29 марта региональные власти объявили, что с 1
апреля режим становится рекомендательным. Но непосредственно 1 апреля
правительство издало другое постановление, которым возрастных жителей все-таки
обязало сидеть дома.
С начала пандемии в Саратове строят новую инфекционную больницу. Прошлой весной
областная торгово-промышленная палата призвала бизнесменов вложиться в
строительство медцентра на 400 коек. Идею одобрил спикер ГД Вячеслав Володин.
Уже через две недели на окраине города в микрорайоне Елшанка начались земляные
работы.
Областной прокурор Сергей Филипенко в интервью <Коммерсанту> рассказал, что на
момент начала работ не существовало никакой строительной документации и не был
даже сформирован земельный участок. <Строительная компания просто вышла в поле,
вырыла котлован, начала заливать фундамент, не разработав проект и не получив
абсолютно никаких разрешений>, - отметил глава надзорного ведомства.
Сначала объект оценивали в 1,2 миллиарда рублей. По словам Вячеслава Володина,
462,2 миллиона рублей на строительство передало правительство Москвы, еще 138
миллионов - неназванные спонсоры. Предполагалось, что остальные деньги найдет
регион. Губернатор Валерий Радаев и семеро его заместителей объявили, что
пожертвуют в специальный благотворительный фонд свои зарплаты за целый месяц.
Медики, учителя, сотрудники муниципальных организаций, не называя своих имен,
жаловались местной прессе, что им тоже пришлось <не остаться безучастными> и
перечислить на стройку свои суточные заработки. Всего области удалось набрать
200 млн рублей.
В марте нынешнего года федеральный бюджет выделил на новую больницу 1,6
миллиарда.
Инфекционный центр обещали открыть еще в прошлом году. Затем дата сдвинулась на
1 июля 2021-го. Сейчас в объявленных торгах указывается, что строительные работы
должны закончиться к 31 августа.
Надежда АНДРЕЕВА, <Новая>
Красноярский край
Резервы есть, ситуация стабилизируется
В последние две недели в Красноярском крае фиксируют ежесуточно около 100
заболевших и не более 10 умерших. Примечание: в эту статистику не включают
закрытые города (где расположены предприятия ядерного цикла). Стабилизацию
положения с плавным уменьшением ковид-пациентов отмечают на протяжении уже трех
месяцев. И коечный фонд, ранее забранный под коронавирусных больных, все
последнее время возвращали в плановую медицину - обратно перепрофилированы 5,5
тыс. коек. Для ковид-больных оставлены 1366 коек в 21 инфекционном госпитале;
заполняемость коечного фонда в среднем по краю 75%. Эти цифры на днях привел на
заседании краевого правительства глава минздрава края Борис Немик.
В то же время после майских праздников в некоторых районах и городах (на юге
края, в Шушенском и Курагинском районах, Минусинске, а также в Лесосибирске и
закрытом городе Железногорске) отмечали прирост уровня госпитализации на 1%.
Резерв коечного фонда там, по заверениям минздрава, есть.
Немик доложил прогноз эпидситуации. При отсутствии вакцинации эпидемия
растянулась бы на 4 года. При сохранении текущего темпа вакцинации (2,5 тыс. в
сутки) сложная эпидситуация продлится до первого квартала 2022 года, а при
увеличении темпов вакцинации до 5-10 тыс. доз в сутки край преодолеет эпидемию к
ноябрю-декабрю текущего года. Власти заявляют о необходимости привить еще 1,3
млн взрослых до начала осеннего эпидемиологического подъема.
В Туве свободный коечный фонд составляет 58%. Республика - в российских лидерах
по вакцинации, план исполнен на 36%, в Монгун-Тайгинском кожууне (районе) - на
96%. После майских праздников в Туве идет рост заболевших.
То же - в Хакасии. На 24 мая коэффициент распространения инфекции за 4 дня - 1,
а за 7 дней - 1,2. В стационарах находится 121 пациент, амбулаторно лечатся 144.
При этом 90 новых случаев COVID-19 лабораторно подтверждены за три последних
дня, с 22 по 24 мая.
О больших проблемах республики в борьбе с эпидемией, в т.ч. касающихся и
коечного фонда, <Новая> в прошлом году писала не раз. Но уже с января здесь
начали возобновлять плановую медпомощь и сокращать перепрофилированные под
COVID-19 койки. Была тысяча. Уже в апреле осталось 236, на тот момент свободными
из них были 72 (31%). Минздрав заявлял, что будет поддерживать коечный резерв в
25-28%.
За хакасского губернатора на ковидном фронте работал полпред президента Сергей
Меняйло. Сибирь живет без полпреда уже полтора месяца, и вроде небо не рушится,
и никто особо отсутствие важного чиновника не замечает. Однако это не значит,
что никаких полезных функций за полпредством не числилось - в Хакасии борьба с
эпидемией на нем и держалась. 9 апреля Меняйло улетел на Кавказ, поэтому можно
уже начинать беспокоиться за республику - в связи со статистикой роста
заболеваемости.
По состоянию на 24 мая привитых от COVID-19 в Хакасии (532 тыс. населения,
включая детей) - 53,5 тыс. Обе дозы вакцины поставлены 42,4 тыс.
Алексей ТАРАСОВ, <Новая>
Приморье
В ожидании отпускников
Похоже, Приморский край совсем забыл о существовании коронавируса. Никто уже
никого не штрафует, и даже в автобусах народ пренебрегает средствами
индивидуальной защиты. А если кто и натянет маску на рот, то этот кусочек ткани
настолько грязен, что сохранился, кажется, с эпидемии испанки: В информационном
поле - затишье. Сейчас в регионе предпочитают не пугать административными
комиссиями и смертельной опасностью вируса (который вообще-то действительно
смертельно опасен), а пропагандировать вакцинацию. Но это, конечно, не означает,
что никто больше не болеет.
Краевое правительство еще месяц назад выставляло в официальном телеграм-канале
ежедневные отчеты о числе заболевших (30-35 новых случаев; выздоравливало раза в
два больше - выписывались те, кого положили в сложные времена, на пике
заболеваемости). Сейчас информация запрятана далеко в недрах официального сайта,
а на главной странице вместо этого появился баннер <Узнай все о вакцинации от
COVID. Защити себя>. По городу стоят билборды с рекламой в советском стиле,
привиться можно в стационарных и мобильных пунктах (во вторые не нужна
предварительная запись), на предприятиях. Даже в здании правительства - и то
развернулась <прививочная точка>. В основном колют <Спутник V>. На сегодняшний
день вакцинировано около 140 тысяч человек - более 100 тысяч из них завершили
иммунизацию.
Вторая волна схлынула еще в марте, и теперь в день заболевают по 25-30 человек.
Статистика по выздоровевшим - примерно такая же (правда, на выходных выписывают
меньше пациентов, наверстывая на неделе).
<По состоянию на 24 мая зарегистрировано 30 новых случаев заболевания
коронавирусом в Приморье, всего с начала пандемии заболели 44 146 человек,
выздоровели 41 405 (+7 за последние сутки). На лечении остаются 600 человек>, -
сообщили в правительстве Приморья. Смертность при этом - от нуля до двух человек
в сутки.
В сложные времена, когда заболевало по 200-250 человек в день, на борьбу с
<короной> бросили буквально все силы (и, конечно, их не хватало - в госпитале
ветеранов войн люди часами сидели на полу в коридорах). Сейчас никаких проблем с
коечным фондом нет. Напротив, к обычной работе возвращаются больницы общего
профиля, которые раньше были перепрофилированы. В конце апреля во Владивостоке
закрылась <красная зона> в Дальзаводской больнице, крупнейшем на Дальнем Востоке
ковидном госпитале. Однако врачи не расслабляются: в случае чего койки готовы
оперативно развернуть.
<Больница начала работу по основному профилю, но при необходимости мы готовы
развернуть госпиталь вновь, - подтвердила главный врач Владивостокской
клинической больницы № 4 (Дальзаводской) Елена Новицкая. - В этом году мы не
планируем менять внутреннюю планировку помещений, движение персонала, логистику
материалов, поскольку пока не можем сказать, что пандемия закончилась и
заболевание побеждено>.
В Приморье уже разрешено почти все. Проводятся ярмарки, зарядки и уличные
фестивали, парад на 9 Мая собрал тысячи зрителей (без масок), давно открыты
театры и кинотеатры, работают фитнес-клубы, круглосуточно кормят и веселят
посетителей бары и рестораны. Нельзя только проводить митинги (организаторам
каждый раз отказывают, ссылаясь на <антикоронавирусное> постановление
губернатора Кожемяко). И на судебные заседания, прежде открытые, по-прежнему не
пускают ни <вольных слушателей>, ни даже прессу.
А в сентябре во Владивостоке пройдет Восточный экономический форум, в прошлом
году отмененный из-за пандемии. Кроме того, август-сентябрь - бархатный сезон,
когда погреться на морях приезжают сотни отпускников из соседних регионов.
Нынешним летом, возможно, наплыв туристов будет еще больше из-за закрытых
границ. Поэтому с понедельника, 24 мая, на базе Дальзаводской больницы
развернули резервный коечный фонд - 100 мест.
Валерия ФЕДОРЕНКО, <Новая>


#34
Источник: Новая газета
Дата выпуска: 31.05.2021
Номер выпуска: 058
Рубрика: ХОД КРЕСТОМ
Автор: Александр СОЛДАТОВ, <Новая>
Заглавие: ЖИДКИЙ ЧИП, ГРЕХ АБОРТА И НОВАЯ ГРАЖДАНСКАЯ РЕЛИГИЯ


Почему православные не спешат вакцинироваться
Пандемии COVID-19, захватившей мир полтора года назад, пока не видно конца.
Сменяют друг друга версии происхождения вируса, появляются новые штаммы и новые
вакцины: Россия остается одним из лидеров <ковид-диссидентства>, которое, помимо
прочего, подпитывается конспирологией религиозного происхождения, в нашем
случае - православного. Как за время пандемии эволюционировала эта конспирология
и какие страхи больше всего тревожат православных сегодня в связи с массовой
кампанией вакцинации от коронавируса - в нашем исследовании.
От Гейтса к <абортированному младенцу>
Год назад главным героем православных вакциноскептиков был Билл Гейтс. Его имя
звучало в проповедях ныне арестованного схиигумена Сергия (Романова) из
Среднеуральского монастыря, в воззваниях Почаевской лавры и даже в официальном
заявлении Синода Молдавской церкви Московского патриархата, который называл
американского миллиардера <человеком, ответственным за создание технологии
микрочипирования посредством вакцины, которая вводит наночастицы в организм,
которые реагируют на волны, передаваемые технологией 5G, и позволяют системе
дистанционно управлять людьми>. Генпрокуратура РФ позже признала такое заявление
<недостоверным>.
Как сообщала <Новая, более миллиона просмотров набрал на YouTube фильм
православного режиссера Галины Царевой <Пандемия лжи>, <разоблачающий> прививки
как <заговор мирового правительства с целью уменьшения населения Земли>.
Примечательно и то, что главный обличитель Билла Гейтса со стороны РПЦ - епископ
Бельцкий Маркелл (Михэеску) - был на днях возведен патриархом Кириллом в сан
архиепископа.
В конце мая прошлого года правозащитный центр Всемирного русского народного
собора - общественной организации, возглавляемой лично патриархом, - обратился
в ФСБ, СК и Генпрокуратуру с обвинениями Фонда Рокфеллера в искусственном
создании вируса. <Тема всемирной эпидемии поднималась Фондом Рокфеллера
неоднократно, в том числе для продвижения введения новых информационных
технологий>, - утверждал центр. Ответ ФСБ, СК и Генпрокуратуры столь
авторитетной организации опубликован не был.
Иные православные, которые отказывались верить в <мировой заговор>, но и не были
готовы приводить свою жизнь, в том числе церковную, в соответствие
с коронавирусными ограничениями, просто демонстрировали беспечность, уверяя, что
COVID-19 не отличается от сезонного гриппа. Церковные сайты запестрели данными
о том, сколько людей умирает от инфаркта, рака или гибнет в катастрофах. По мере
разрастания пандемии эти данные перестали выглядеть убедительно. Тогда начала
набирать популярность <мистическая> версия: дескать, благочестиво живущих
христиан пандемия не коснется, а санитарные ограничения в храмах - это
кощунство, грех маловерия. Сторонникам этой версии на выручку пришел все тот же
Среднеуральский монастырь с о. Сергием (Романовым): в нем действительно за
прошлый год не было зарегистрировано ни одного случая заражения при полном
несоблюдении каких-либо санитарных мер. Впрочем, массовые смерти от ковида
иерархов и уважаемых в церковном народе священников, включая <старца> Германа из
Сергиева Посада, постепенно свели на нет и эту версию.
Епископ Калужский и Обнинский Игнатий из Архиерейского совещания Российской
православной автономной церкви (АС РПАЦ) в беседе с <Новой> отметил богословскую
несостоятельность конспирологической версии: <Допустим, в тайных лабораториях
научились делать <жидкий чип>, который парализует волю человека.
Укололи - и человек стал биороботом, который не ведает, что творит, полностью
исполняя чью-то волю. Есть ли тут опасность для души и для ее спасения? Без
свободной воли нет ни греха, ни добродетели, ни погибели, ни спасения. Человека
нельзя спасти, надев на него насильно крест, и нельзя погубить, заставив грешить
в невменяемом состоянии>.
Ставшую малоубедительной конспирологию сменил новый <православный> страх: при
изготовлении вакцины <Спутник V> использована клеточная линия HEK293, полученная
якобы от эмбриона младенца, абортированного около 50 лет назад. А значит,
принимая такую вакцину, мы каким-то боком приобщаемся к греху аборта. Поскольку
именно эта проблема обсуждается сегодня на самом высоком церковном уровне
и удерживает от прививки многих православных, остановимся на ней подробнее.
Бог обращает зло в добро
Хотя <Спутник V> стал ограниченно доступен еще летом прошлого года, а массовая
вакцинация началась осенью, патриарх Кирилл не торопился прививаться. Его
пресс-служба объясняла это тем, что рисковать нельзя, и надо дождаться
завершения всех фаз испытаний и сертификации. Совсем по-другому повел себя
<министр иностранных дел> РПЦ митрополит Иларион, который даже поучаствовал
в испытаниях <Спутника> в качестве добровольца.
Почти год, с незначительными перерывами, глава РПЦ провел в строгой самоизоляции
на подмосковном <Объекте Скит> в компании нескольких близких людей и охраны из
ФСО. Это повергало его паству в растерянность: мало кто из клириков и мирян
чисто технически мог последовать примеру патриарха, но своими действиями
(бездействием) тот давал понять, что и на вакцинацию пока не благословляет.
Наконец, когда стала доступна <альтернативная> российская вакцина КовиВак,
в марте патриарх вслед за Путиным привился ею. После этого Кирилл провел первое
очное заседание Синода (до этого они проходили в Зуме), на котором все сидели
в масках, и стал изредка служить в храме Христа Спасителя, воздерживаясь от
посещения других храмов. Вообще складывается впечатление, что степень
осторожности патриарха не уменьшилась после вакцинации: он не посещает массовые
мероприятия, ограничаваясь видеообращениями, а все участники камерных заседаний
(например, Межсоборного присутствия 26 мая) перед встречей с ним сдают
ПЦР-тесты. (Кстати, пресс-секретарь патриарха Владимир Легойда накануне
вакцинировался сам, разместив в соцсетях свой прививочный сертификат. Правда,
название вакцины в кадр не попало.)
Недоверие к <Спутнику V> от православных передалось мусульманам с иудеями.
Несмотря на высказывания их духовных лидеров о - соответственно - халяльности
и кошерности прививки, слухи о <клетках абортированного младенца> мешают началу
массовой прививочной кампании в этой среде. Подливает масла в огонь позиция
властей Саудовской Аравии, которые запретили в этом году хадж мусульманам,
вакцинированным <Спутником V>. Официально ссылаются на то, что эту вакцину пока
не одобрила ВОЗ, но неофициально намекают на проблемы с халяльностью.
Поскольку российские власти пытаются подключить <традиционные> конфессии
к прививочной кампании, РПЦ вынуждена искать компромисс, который устроит власти,
но не <соблазнит> верующих. Настоящий мозговой штурм в этом направлении
предприняли 20 мая на круглом столе <Вакцинация: этические аспекты в свете
православного вероучения> в московской Сретенской семинарии священники, врачи
и ученые. Принятый ими итоговый документ очень обтекаем, к тому же все время
подчеркивается, что он не выражает официальной позиции РПЦ. В документе
осуждаются как те, кто считает отказ от прививок частью православной веры, так
и те, кто призывает к принудительной вакцинации, пытается политизировать этот
вопрос и обманным путем добиться согласия гражданина на прививку. Участники
круглого стола признали проблему побочных действий вакцины, в том числе
<отложенных>, которая почти не изучена.
Что касается главного вопроса - об <абортированном младенце>, то эксперты РПЦ
согласились с его обоснованностью: по их мнению, при тестировании <Спутника V>
<были использованы клеточные культуры, выращенные из эмбриональных человеческих
клеток, полученных вследствие аборта>. Правда, сразу же оговорились: <В самих
вакцинах не содержатся клетки эмбрионального происхождения, а упомянутые выше
клеточные культуры уже много лет используются для создания вакцин: и множества
других медицинских препаратов>.
В итоге круглый стол призвал фармацевтические компании <изыскивать возможность
применения технологий, исключающих использование упомянутых клеточных культур>,
а верующих, вакцинирующихся <Спутником>, объявили <не сопричастными греху
аборта>. Но все же - <при возможности выбора между подобной вакциной и вакциной,
разработанной без использования эмбриональных человеческих клеточных культур,
участники круглого стола высказываются в пользу применения последних вакцин>.
Опрошенные <Новой> церковные эксперты сошлись во мнении, что спорная клеточная
линия не является <греховной>. <Вообще в жизни много плохого, из чего
извлекается хорошее - промыслом Божиим, - напоминает председатель АС РПАЦ
епископ Григорий (Лурье). - Политизации прививки внутри России как раз нет
совсем, хотя именно здесь она бы не помешала>. Главный редактор издания
<Религиополис> Михаил Ситников отмечает, что <природа таких антипрививочных
страхов мало отличается от суеверности. Она лежит в области социальной
психологии, где экспертные мнения не значат ровно ничего>.
Американские православные в основном позитивно воспринимают прививки, даже если
при их изготовлении использовались клеточные линии эмбрионального происхождения.
Митрополит Бостонский Григорий (Бабунашвили) заявил <Новой>, что <греха
у человека, который принимает такую вакцину, нет. Ведь ни одного аборта ради
вакцины не сделали, и когда я покупаю вакцину, я никак не поощряю аборт.
Конечно, лучше бы этих клеток не существовало. Но и многие другие медицинские
продукты изготовлены подобным образом>.
Говоря о неизвестности побочных действий вакцины, епископ Игнатий приводит такой
довод: <Тут нужно взвешивать опасности и выбирать наименьшее зло. Что больше:
риск от последствий вакцины или риск от заболевания? И в какой ситуации больше
риск не только для самого человека, а для окружающих? Думаю, что ответ на этот
вопрос достаточно прост>.
Еще в феврале верующих пытался успокоить руководитель лаборатории механизмов
популяционной изменчивости патогенных микроорганизмов НИЦЭМ имени Гамалеи, один
из разработчиков <Спутника V> Владимир Гущин: <У нас есть линия, которая
в 1973 году была выделена из клеток человека. Чтобы наработать аденовирусные
частицы, эти клетки выращиваются: В самой вакцине этой клеточной линии нет.
С помощью хроматографической очистки вирусная частица избавляется от следов
человеческой клетки>.
Новая гражданская религия
Думается, <соблазны> постепенно развеются, и человечество сможет справиться
с этим вызовом, на смену которому рано или поздно придут новые. Благодаря таким
вызовам как человечество в целом, так и церковь в частности узнают о себе много
нового. По меткому наблюдению настоятеля кафедрального собора РПЦ в Мадриде
протоиерея Андрея Кордочкина, независимо от отношения к вере эпидемия выявила
основные типы человеческой религиозности - <ортодоксы, буквально следующие
закону, реформисты, настаивающие на том, что нет смысла следовать правилам,
лишенным смысла, и атеисты, отрицающие вирус как таковой: Большая часть
<западных> людей, выросших вне тоталитарных политических систем, оказалась
в категории ортодоксов>. В этом смысле эпидемия начала формировать новую
<гражданскую религию>, которую так давно искали западные религиоведы на месте
ушедшей в прошлое канонической религиозности.
Пока эта <гражданская религия ковида> выглядит пугающе. Ковид-ортодоксы порою
страшнее ковид-диссидентов: они чаще склонны демонизировать и виктимизировать
своих оппонентов. <Люди становились объектами агрессии, снимая маски с себя или
своих детей в лесу или на горной прогулке, - делится своими наблюдениями о.
Андрей. - Невозможно на природе заразиться вирусом от человека, который прошел
мимо на расстоянии нескольких метров. <Преступление> состоит в нарушении
общественного согласия и обесценивании общественного договора. Снять маску - это
как двоеперстие боярыни Морозовой: От последствий коллективного невроза будет
избавиться гораздо труднее, чем от ковида>.


#35
Источник: Новая газета
Дата выпуска: 07.06.2021
Номер выпуска: 061
Рубрика: СПЕЦВЫПУСК
Заглавие: ДО И ПОСЛЕ СМЕРТИ


Вместо предисловия
Читатели, соучастники <Новой газеты> откликнулись на просьбу редакции рассказать
о потерях от коронавируса среди своих близких. Если хотите - это спецвыпуск
некрологов. Смысл: жестоко напомнить - пандемия не закончилась. Люди продолжают
уходить. Надо защищать себя и близких.
Мы не ожидали такого потока писем - несколько сот. В двенадцати нашу идею
осудили (<хватит пугать людей>), еще десять писем от ковид-диссидентов и
противников вакцинации. Абсолютное большинство наших соучастников поддержало
редакцию.
:У нас и у наших читателей были и сомнения стилистического характера: все же не
литераторы и не журналисты прислали свои тексты. Все сомнения отпали, когда мы
начали читать нашу почту. Человек хорошо пишет, когда он искренен. Читайте,
пожалуйста. И извините, что потревожили вашу память. Но это тот случай, когда,
говоря о смерти, мы охраняем жизни.
Редакция
Предисловие к этим некрологам редакция попросила написать выжившего - нашего
друга, любимого страной телеведущего Владимира Молчанова
Я почти ничего не помню из того, что произошло со мной 3 января нынешнего года.
Помню только, что мне было так плохо, как до этого не было ни разу в жизни. Не
больно, только дышать трудно, ничего не чувствуешь - ни запахов, ни вкуса
таблеток валидола, которые мне одну за другой давала жена, пока дочь везла нас
на машине от сияющей новогодними огнями дачи в подмосковной Старой Рузе в
Москву. 100 километров, почти два часа полной тишины в машине. Только изредка
вопрос, который мне позже в письмах ежедневно будут задавать сотни людей: <Как
ты?> И еще один какой-то очень резкий, секундный всхлип телефона - это пришло
сообщение: <Ваш анализ на COVID-19 готов. Результат положительный>. Но я и это
уже был не в состоянии осознать, я вообще почти ничего не понимал и не
чувствовал, не мог поднять руку, ноги не слушались, хотел пить, пытался сделать
глоток - не получалось, еще один - вода почему-то текла по щекам.
Мне казалось, что я сплю или где-то уже не здесь:
Виноват в том был только я сам. Пока гром не грянет: Разумные старинные русские
поговорки и в XXI веке никто не отменял.
Четыре дня кашля, слабость, ночная температура под 38 с лишним - простыл,
бедолага. Наверное, в бассейне. Поэтому - анальгин, пропотеть, арбидол, чай с
травками погорячее. Водки бы с перцем, но вот беда: пить бросил уже лет семь
тому. Ничего, заменим медом или чем-то, что под рукой есть: Не помогло и, увы, в
будущем не поможет никому:
 Что было дальше? Помню только какие-то звуки, штрихи, чьи-то голоса, куда-то
ведут, пытаясь помочь мне преодолеть десять ступенек до лифта - дом старый,
довоенный, ступени большие, - жена, дочь, внук почти несут на себе мои 95
килограммов веса. Потом куда-то кладут, снова куда-то везут, но уже чужие люди -
это врачи скорой помощи. Я их не знаю и не понимаю, что со мной делают, встать с
носилок я уже не могу, я лечу в каких-то черных облаках и хочу хоть что-то
увидеть... Не получается. Потом опять какие-то чужие, напоминающие инопланетян в
скафандрах люди. Это скорая привезла меня в больницу.
Гул голосов, не могу разобрать ни одного слова, пытаюсь заставить себя понять,
что происходит вокруг меня. Не получается... Меня спрашивают, как зовут жену,
дочь, внука. Я путаю имена, хочу что-то ответить, но - тщетно.
Обо всем этом мне расскажут позже. Как и о том, что четыре дня русского <авось
пронесет> стоили мне 75 процентов поражения легкого. Но это все - потом, когда
потрясающие врачи, не отходившие от меня днями и ночами медицинские сестры 52-й
московской больницы спасут мне жизнь. Благодаря этим людям и их заботам я и не
оказался среди тех 120 тысяч человек, которых на сегодняшний день Россия
потеряла за время этой жуткой, чудовищной пандемии.
За прошедший год от коронавируса умерли 69 моих друзей, приятелей, коллег,
людей, часто приходивших ко мне в гости в телевизионные студии и на радио.
Шестьдесят девять!!! И это только моих друзей и добрых знакомых. Кто-то из них
надеялся, что спасут, кто-то понимал, что жить осталось совсем немного.
Через неделю после того, как я попал в 52-ю больницу и уже стал что-то
осознавать, мне сказали, что где-то этажом ниже лежит Боря Грачевский, с которым
мы и дружили лет сорок, а иногда и работали вместе. Еще сказали, что ему совсем
плохо. Я тут же с ошибками - пальцы рук сводила судорога - напечатал ему по
телефону какие-то добрые слова. Боря, тоже с ошибками, ответил очень быстро и
еще прислал мне финальный стоп-кадр из своего знаменитого <Ералаша>. Он его еще
нескольким друзьям послал. Это было последнее, что Боря успел сделать в этой
жизни. Через несколько часов он умер...
Моим знакомым, умершим от коронавируса и его последствий, было от 34 до 98 лет.
Это были хорошие люди, очень известные и совершенно безвестные. Известные
умирали в хороших клиниках. Безвестных, как моего чудесного соседа по деревне,
тупо возили на скорых по пяти больницам, выписывая домой через несколько дней:
дома долечивайся. Утром дома ему становилось совсем плохо и он снова вызывал
скорую. В шестой больнице он отошел в мир иной.
Ковид осуществил мечту идиотов: он создал и будет создавать далее всеобщее
равенство. Равенство нищих и миллиардеров, талантов и бездарей, власть имущих и
власть презирающих, людей очень известных и людей совершенно безвестных, людей,
верующих в Бога, и убежденных атеистов. Все они умирают и будут умирать от
ковида приблизительно одинаково: быстро и в муках - или долго, но тоже в муках.
Отличаться будет только место на кладбищах, но это уже не будет их волновать:
А что я? Меня спасли, я жив и буду вечно благодарен тем, кто это сделал. Вместо
20 шагов, которые я с жутким трудом преодолевал после трех недель, проведенных в
52-й больнице, и еще двух недель в потрясающем реабилитационном центре на
Иваньковском шоссе, я - правда, тоже с некоторым трудом - прохожу в деревне
вдоль реки 4-5 километров в день.
Я заново почти научился дышать как нормальный человек. У меня почти прошли
судороги, которые сводили ноги и пальцы на руках. Ко мне вернулся мой нормальный
голос, который несколько десятилетий слышали мои телезрители и радиослушатели.
Я - пусть с трудом, через не могу - снова из бесчувственного овоща превращаюсь в
нормального человека, который хочет жить, любить, работать, общаться с друзьями,
ходить в театры и на концерты, заниматься спортом, тем паче что я стал не по
своей воле строен: ковид унес с собой 12 кило моего веса. Мне - повезло! Но, но:
Страх, переходящий в ужас, от перенесенного и увиденного за эти месяцы уже не
покинет меня никогда.
Увы, я знаю это и чувствую абсолютно точно. Особенно когда я слышу и вижу речи
некоторых безумных, упивающихся своей властью, безнаказанностью,
неприкосновенностью и очень большими деньгами представителей власти и того, что
некогда считалось СМИ - средствами массовой информации. Речи, в которых они лгут
людям, что и в области борьбы с ковидом мы впереди планеты всей, что у нас, как
обычно, почти все в порядке и что если бы не враги, которые везде и всюду, то
все бы <стабилизировалось>... Когда я вижу, как наивно, как бездумно поверивший
лжецам народ - простой, обычный народ, - срывая маски, отказываясь от прививок,
презрев все необходимые для цивилизованных людей антиковидные запреты, в
обнимку, обливаясь потом, дыша друг на друга, кашляя и чихая, заполняет собой
бары, кафе, ночные клубы...
Сколько еще тысяч и тысяч людей умрет от всего этого ужаса в больницах в
ближайшее время, в ближайшие дни, завтра или послезавтра, чтобы мы поняли:
ВРАГ ПОД НАЗВАНИЕМ COVID-19 НЕ БУДЕТ РАЗБИТ И ПОБЕДЫ, ЕСЛИ МЫ НЕ ИЗМЕНИМ СЕБЯ И
СВОЕ ПОВЕДЕНИЕ, ЗА НАМИ НЕ БУДЕТ!
Искренне ваш,
выживший журналист
Владимир Молчанов
<Коллеги и ученики его не забудут>
Пишу не о близком, не о друге, а скорее о добром знакомом, но то, что он умер в
прошлом году от ковида, для меня большая постоянная печаль. Александр Яковлевич
Фих. Мы видели его только в отпускное деревенское время, заходя в дом, где нас
радушно встречали Александр Яковлевич и его жена красавица Тамара. С ними было
так хорошо, так интересно! Александр Яковлевич всегда ясно видел и ценил в людях
хорошие качества, интересовался всем вокруг, помогал самым толковым. Уважение к
нему было особенным.
Александр Яковлевич 54 года работал учителем физики в знаменитой петербургской
физико-математической школе 329.
Он дружил со своими учениками и со многими потом поддерживал хорошие отношения
долгие годы. Коллеги и ученики Александра Яковлевича его не забудут.
Марина Мясоедова
<Я потеряла Рыжую>
Я потеряла Лену, Лену Рыжую, как я называла ее в детстве. Это прозвище Лене
Наглер придумала моя бабушка, Лена и вправду была прекрасно рыжей. Друг нашей
семьи, очень близкий друг мамы, она стала другом и мне, когда я выросла.
Теперь образовалась огромная тоскливая дыра размером примерно с ее огромную душу
- странно звучит, но это именно так. Лена была другом, семьей, частью нас, она
была красивая и нежная, она мужественно справлялась со своими недугами и всегда
была готова помочь.
На ковид ее сил не хватило.
Дарья Рыжкова
<Большая душа Большого театра>
Ведерников.
Конечно, за глаза его звали Сан Саныч.
В Большой он пришел в 2001 году, а я на год позже. Собственно, он меня и взял,
то есть конкурсное прослушивание я играла комиссии с ним во главе.
Придя на пост главного дирижера, Сан Саныч решил омолодить оркестр и сразу
принял несколько спорных кадровых решений. Даже теперь, когда его уже нет, ему
те решения припоминают.
Слово, которое приходит на ум, когда я думаю о Ведерникове, - человечность.
Несмотря на непопулярные меры, принятые им тогда, в 2001-2003 годах.
В Сан Саныче удивительным образом отсутствовала чиновничья хватка, которая
всегда либо изначально есть, либо отрастает, как чешуя, у дирижера, назначенного
художественным руководителем чего-либо, тем более главного театра страны.
Он умел разговаривать просто и совершенно, как мне кажется, не имел потребности
напускать на себя важность. Если существует антоним к понятию <снобизм>, то это
был он - Сан Саныч. Возможно, эта человечность и привела к тому, что однажды в
2009 году Ведерников обнаружил, что должен либо смириться с несвойственным ему
творческим подходом, либо оставить пост. Мы не были близко знакомы и никогда не
обсуждали эту ситуацию, возможно, поэтому мне кажется, что он ушел из театра
легко, не утруждая себя претензиями или обидами на чей-то счет.
Разговаривали мы всего раза четыре, из них три обсуждали здоровье его собаки.
Сан Саныч, как оказалось, был трогательным и ответственным собаковладельцем,
лечил пса у лучших врачей, не жалел времени и денег на операции:
Для меня Ведерников всегда был символом погруженности в свое дело. Он держал в
голове множество партитур, знал огромное количество музыки. Владел несколькими
языками: с немецкими певцами на репетиции всегда общался по-немецки, с
итальянскими - по-итальянски, когда я услышала его французскую речь, уже
совершенно не удивилась.
Его смерть меня потрясла и, пожалуй, впервые в жизни поставила перед фактом: ты
можешь знать пять языков и сложнейшие партитуры, но однажды биологический
процесс превратит все это в небытие. Мне до сих пор сложно осознавать, что всего
этого, что составляло личность Ведерникова, больше физически не существует. Нет
его потрясающего чувства юмора, нет могучего интеллекта, нет планов громадья,
нет этой погруженности в музыку. Верующим людям легче представить, что все это
есть, но где-то в других мирах, ну а я пока не смирилась. Обиднее всего
осознавать, что Сан Саныч не дотянул до доступной вакцинации всего три-четыре
месяца:
Виктория Мочалова
<Я против вашей затеи>
Уважаемый Дмитрий Андреевич, отвечаю на ваше письмо про шоковый проект с
некрологами.
Мое мнение: идея категорически дурацкая.
Те, кто смотрят ТВ о пришельцах-политиках, не читают <Новую>.
Читатели <Новой> способны сами принять решение относительно своего поведения в
общественных местах и вакцинации.
Недоверие к вакцинации есть далеко не только в невежественных и темных слоях
населения, но и среди медицинских работников и сотрудников фармкомпаний.
Связано это в первую очередь с административным давлением, с которым вакцина
продвигается прежде качественных клинических исследований.
Спекуляция на смерти друзей, знакомых и известных людей для дополнительного
продвижения вакцины в данном случае кажется не самым удачным этическим решением.
С уважением, Александр Михайлов
<Ваш проект - правильная идея>
Уважаемый Дмитрий Муратов и редакция <Новой>! Весь мой жизненный опыт, а мне уже
68, говорит о том, что люди предпочитают жить в мире своих собственных фантазий
и предубеждений. Если человеку что-то втемяшится в голову, то <колом не
вышибешь>, как написано в поэме <Кому на Руси жить хорошо>. Но дети и молодежь
до 35 лет восприимчивы к принятию нового, способны критически относиться к
навязанным стереотипам. Ваш проект по ковиду-19 - это хорошая идея. Но
подумайте, как дополнить эту идею еще одним проектом, рассчитанным на
просвещение молодежи. У меня конкретного плана нет. Быть может, это будет
какая-то рубрика в газете, специально рассчитанная на молодежную аудиторию, или
какой-то молодежный веб-форум. Но смысл такого мероприятия - развенчивать
мракобесие и передавать жизненный и исторический опыт (вспоминаю Леонида
Млечина, Юрия Пивоварова...) тем молодым людям, которые еще не столкнулись в
полной мере с подлостью жизни. Прививка нужна не только от инфекционных
болезней, но и от болезней социальных. Ведь погружение умонастроений наших
граждан в средневековье - это не только неверие в антиковидные вакцины, но и
взгляд на современный мир через призму <барин - холоп>, <вассал - сюзерен>. А
иначе будут снова и снова возникать новые дела типа <дела <Сети> (организация
признана террористической и запрещена в РФ) или <дела канских террористов>.
Страна получит хроническое отставание вместо развития, застой и деградацию в
интеллектуальном и моральном плане.
Здоровья и творческих удач вам!
Александр Аврамчик
<Я хотела бы сделать свободный выбор>
К тотальному некрологу (напишу ниже) хотелось бы добавить МНЕНИЯ о том, почему
не вакцинируются. Только ли несознательность наших граждан тут виновна.
1. Я, например, хотела бы, но не могу сделать СВОБОДНЫЙ ВЫБОР даже среди
российских вакцин. В Москве <КовиВак> (Центр им. Чумакова) не находится в
СВОБОДНОМ доступе, о чем достаточно бесстыдно мне сообщили в Мосгорздраве. И
обнадежили, что как гражданка России я могу привиться в любой точке необъятной
Родины. В Мособлздраве не скрывают, что эта вакцина не для всех. И только из
Рязанского облздрава получила внятный ответ с перечислением медучреждений и
телефонами, по которым могу записаться.
2. Одна до сих пор внятная дама из Рязанской области горячо верит и через
интернет убеждает других, что все вакцины - пустышки. Понятно, что ее ценные
сведения почерпнуты в сетях. Но никто эту крамолу не отслеживает.
3. 3 июня 40 дней, как умер от ковида мой деверь - Климент Владимирович Яблоков,
старший брат известного эколога Алексея Владимировича Яблокова. Чтобы
чувствовать себя увереннее на параде 9 мая, куда его пригласили как ветерана
войны, он решил капельку <подремонтироваться>. Полежал недельку в больнице,
вернулся домой, а через пару дней на скорой помощи попал в реанимацию, где и
скончался. Оказалось, заразился ковидом в больнице, успел заразить жену. Да, он
прожил более 94 лет, но, уверяю вас, был здоровым человеком. Например, ездил за
200 км в свой <домик в деревне> сначала на метро, потом на электричке, потом
километр пешком - и все с рюкзаком за плечами. На пенсию вышел (вышли) в 90 лет.
В военкомате сказали, что никакое их участие не предусмотрено, кроме выстрела во
время погребения урны. Вдова получила поздравительные открытки Климу к 9 Мая.
4. В декабре в Петербурге в возрасте 40 лет умер от ковида Рашид Алимов. Умный,
красивый, очень совестливый человек. Соратник А.Яблокова по антиядерным
вопросам, сотрудник Гринписа. Незадолго до болезни приезжал ко мне и забрал в
нескольких больших коробках досье А.Яблокова для подготовки доклада к 35-летию
Чернобыля. Раньше к юбилейным датам такие доклады делал Яблоков, а Рашид ему
помогал. Пять лет назад принял участие в презентации книги А.Яблокова
<Чернобыль...>.
5. В январе умер Женя Усов, пресс-секретарь Гринписа. Ему было 57 лет. Женя все
эти ковидные месяцы во всех доступных ему рассылках публиковал просветительские
материалы по ковиду. И сам соблюдал все предосторожности. Его жена, Оля Вещева,
считает, что это она где-то подхватила заразу - у нее симптомов не было - и Женя
от нее заразился. Все, кто знал хоть немного Женю, до сих пор не могут
опомниться. О его жизнелюбии, неизбывной доброте, о всегдашнем желании
подставить плечо можно долго рассказывать. И рассказывают до сих пор в фейсбуке.
Он был не только журналистом, но и изумительным фотохудожником, поэтом,
новеллистом. Очень надеюсь, что нам удастся провести в память о нем специальный
<ЯблоковДень> в нашем частном клубе в д. Петрушово на Рязанщине. Кстати, жители
нашей деревни запомнили его, когда он два года назад примчался на своей машине
из Финляндии, чтобы встать на защиту <ЯблоковСада> от криминала Рязанского
сельхознадзора (yablokov@site).
6. В <ЯблоковСаду>, защищать который приезжал Женя, появятся, как только я смогу
туда выехать, яблоньки памяти эти троим жертвам. Там уже есть аллея памяти,
создавать которую нам пытались запретить прошлой осенью, именно ссылаясь на
ковидный карантин, как сейчас запрещают митинги.
7. Конечно, эта эпидемия не просто констатация распространения страшной болезни.
Это какой-то спрут-фактор, удушающий, уничтожающий нормальность. И усугубляющий
ненормальность.
8. Могу сказать только большое спасибо моей любимой <Новой газете> за эту
больную тему, которую вы поднимаете ради нашего здоровья. И простите за
многословие. Наболело.
Дильбар Кладо
<Я/мы потеряли Светку>
И этого не пережить. И не объяснить, какая она. Не <была>, <есть> - к ней вообще
неприменимо прошедшее время. Концентрация тепла, оптимизма, неподдельной
доброты, юмора, 100-процентная готовность помочь. Что бы ни случилось. Всегда.
Частота общения не играла никакой роли - с ней можно было встретиться после
долгого перерыва и болтать обо всем часами, до закрытия кафе и недвусмысленных
намеков официантов. Можно было перекидываться новостями и планами (задумка
нового тату - какие наши годы, всего-то 40 с хвостиком!), обсуждать сериалы,
жонглировать бесконечными <а помнишь...>.
Не бывает дня, чтобы мне не хотелось чем-то с тобой поделиться. Тем, что ты
обязательно оценишь. Но мне уже никто не ответит.
Я/мы потеряли Светку. 4 июня - 40 дней.
Юлия Тарасенко
<Она излучала тепло и свет>
В сентябре от ковида умерла моя любимая коллега, наставник, друг Эсфирь Львовна
Увбарх. Многие годы работала завучем и учителем физики в московской школе № 235.
Оптимист и удивительно добрый человек, излучала тепло и свет, рядом с ней
хотелось стать лучше. Очень горько от этой потери.
С уважением, Волкова А.А.
<Александр Михайлович, Ваш уход - это какая-то глупость>
Здравствуйте, хочу поделиться с Вами и читателями <Новой> историей своей очень
личной потери.
26 октября 2020 года от осложнений, вызванных коронавирусом, скончался мой
дорогой школьный учитель по химии, Александр Михайлович Никитюк, ему было всего
49 лет. Далее я приведу текст некролога, написанного мной сразу после извещения
меня о смерти (этот некролог лежал до сегодняшнего дня в моих заметках). Я
осознаю нагрузку, лежащую на Вас, но прошу, пожалуйста, прочитайте этот
небольшой текст полностью и оставьте на Ваше личное усмотрение, что считаете
должным, потому что для меня в этом тексте важна каждая строчка. Это был великий
человек. Далее привожу текст.
<Александр Михайлович, не могу поверить, что Вы ушли от нас. Это какая-то
глупость вообще. Очень страшная глупость, и я не могу принять, что больше
никогда не увижу Вас и мы не поговорим о том о сем.
Вы были таким хорошим мужиком: безотказным, справедливым, открытым, честным,
настоящим добряком. И Учителем, которого любили абсолютно все школьники. У Вас
был талант помочь ребенку полюбить химию, открыть ее для ученика, объяснить ее
максимально простым языком. Вы были крутым химиком, забивавшим на ТБ и делавшим
опыты без халата (особенно разложение дихромата).
А еще Вы были бессребреником, который жил для ученика. Когда мне нужно было
готовиться к олимпиадам по химии и биологии в 11-м классе, Вы были одним из
немногих в школе, кто помог мне и организовал практику. Когда я решал
<Ломоносова> по химии, мы открывали с Вами задачи вечером в школе и расходились
по домам (на решение давали 24 часа). Я никогда не забуду, как на следующее утро
Вы сказали мне: <Ну вот 10-я решалась уже в 5 часов утра, поэтому только
наполовину>.
Типа, Вы не спали всю ночь, только чтобы решить мои задачи и разобрать их со
мной утром, чтобы что? Вам за это не светило ни премий, ни поощрений, Вы делали
это просто ради моих знаний! Вам просто хотелось, чтобы я знал. И благодаря
этому мне самому было интересно знать и учить предмет, а еще учиться у Вас
самому отношению к делу, такая схема.
Наизусть помню Ваши фразочки: <Кто хотел поговорить, он давно за дверкой
стоит!>, <Не надо всем свои мечты озвучивать!>. Вы были лучшим химиком в
области, но в Вас не было и капли понта, высокомерия или гордыни: к отличнику, и
к двоечнику, и к троечнику Вы относились абсолютно одинаково и непредвзято. Я не
могу вспомнить ни одного Вашего косяка или несправедливого суждения,
прозвучавшего от Вас.
Вы - один из тех людей, кто фундаментально изменил меня и мою жизнь, мое
отношение к ней. Без Вас и Вашей помощи, уверен, я бы и не был там, где нахожусь
сейчас, и вообще был бы совершенно другим человеком.
Я горд, что могу называть Вас своим Учителем, горд, что мне выпал счастливый
билет учиться у Вас, общаться с Вами, делиться идеями. Рад, что сбылась Ваша
давняя мечта и с нашим выпуском в Вашей копилке появились 100-балльники!
На форзаце книжки Гринвуда, которую мы классом подарили Вам на выпускной, мы
написали: <Учитель продолжается в своем ученике>. И это правда...
Спасибо Вам за все, мне будет очень сильно Вас не хватать! Я Вас очень сильно
люблю и ценю (как и все Ваши ученики). Вот и подступают опять слезы. И опять не
верю, что это правда.
Покойтесь с миром, Александр Михайлович, Вы лучший>.
Никита Багаев
<Ее ученики - украшение оперных театров>
2 ноября 2020 года на больничной койке под аппаратом ИВЛ умерла любимая коллега
Светлана Григорьевна Нестеренко. Замечательный человек, музыкант, вокальный
педагог. Специалист, каких в России считаные единицы. Умела выращивать оперные
голоса по самым современным мировым методикам. Ее ученики - украшение всех
оперных театров мира! Заболела, заразившись от своих студентов в Молодежной
оперной студии при Большом театре. В те дни многие в театре болели. ВЕЧНАЯ
ПАМЯТЬ!
Ольга Петровна
<Вместе пришли в школу карате>
Проводили в последний путь старого товарища Сашу Лухнева. Он сгорел от ковида за
3 дня. Познакомились мы в середине сентября 1971 года, когда меня зачислили в
3-ю группу на 1-й курс факультета строительства и городского хозяйства
Московского инженерно-экономического института им. С.Орджоникидзе переводом с
вечернего отделения. Я пришел по расписанию и стал искать свою группу. Слегка
робея среди деловой толпы студентов, я натолкнулся на высокого серьезного парня,
на вид лет 20, с крутой щетиной (предмет зависти всех сокурсников с тремя
волосинками на подбородке), на мой взгляд, курс 3-й, не меньше. Я вежливо
спросил: <Простите, вы не знаете, где 3-я группа 1-го курса стройфака
занимается?> Он удивился и говорит: <Так я из 3-й группы>. Так мы и
познакомились. Сашка отвел меня в группу, и началась наша студенческая жизнь.
Строили новое здание института на Ждановской (сейчас Выхино), работали вожатыми
служебных собак в милицейском питомнике на винном заводе. Ездили на шабашки,
особенно запомнился Нефтеюганск в 1977-м. Нам с Сашкой был поручен самый
ответственный и денежный объект - дорога в тайге. Прошли экспресс-курс и
торжественно сдали экзамен на звание стропальщика 3-го разряда. В течение 3
недель без выходных мы с автокраном укладывали бетонные плиты 6 х 2 м, варили
стыки и заливали битумом. Проложили 5 км дороги. Начали в жару +20, потом
проливные промозглые дожди, а заканчивали при -20.
Заработали по 500 рублей, в последний день сходили в баню, поймали вшей и
счастливые вернулись в Москву. Тут встречаем приятеля по прозвищу Паша-каратист,
и он радостно сообщает, что записал нас в настоящую школу карате. А мы бредили
карате уже года два, ломали доски и спарринговали, размахивая ногами почем зря.
Вместе пришли в карате в школу Володи Томилова, прозанимались месяца три в
младшей группе, когда пришел сенсей и сделал отбор - техника + кумите <на
победу>.
Я волею случая там занял 1-е место, и Володя Томилов меня взял в старшую группу,
где были все наши звезды: Кама, Мишка Антипов, Зайцев и Суворов. Я умолял
Томилова взять Сашку, и он его взял. Мы прозанимались полгода, я тренировался
как оглашенный, а Сашка сачковал. В один прекрасный день мы били по мячам: я
держал мяч, а Сашка бил спустя рукава. Подошел Томилов и выгнал нас обоих. Сашка
бросил тут же, а я озверел и стал ходить в 3 группы 6 дней в неделю. Через 3
месяца на тренировку в 12-й школе на Арбате к Юре Бучкину пришел Володя Томилов
и стал смотреть технику в рядах. Потом подошел и спросил, откуда я и где он мог
меня видеть. Я говорю: <Вы меня из старшей группы выгнали>. Он мне: <А ну быстро
в старшую группу обратно!> Ну и дальше все понеслось... Первая Москва, ЦСКА и т.
д., так что всей своей спортивной карьерой я обязан Сашке... Потом получилось
так, что Сашка женился на моей сестре и стал моим родственником. Сегодня мы его
проводили... Прощай, дорогой друг...
С уважением, Сергей Соколовский
<Есть предложение, может помочь>
У меня нет погибших близких родственников. Но есть еще одно предложение, которое
тоже может помочь, - запустить флешмоб #япривился.
Люди не верят и боятся прививки - поэтому не прививаются.
Но это должно быть как-то красиво и прям значимо. Конечно, нужно начать с
медийных личностей.
И не просто в сториз в инсте. А в закрепе, в посте.
Пусть это будет какой-то красивый значок <я привился>.
Еще круче, если можно будет поставить такой статус во <ВКонтакте>, <Инстаграме>,
<Телеграме> и прочих соцсетях.
Денис Герасименко
<Дедушка умер, бабушка выкарабкалась>
Моим бабушке и дедушке осенью прошлого года было 86 лет. В сентябре бабушке
поставили диагноз <ковид>, она лечилась дома - выздоровела, дедушка проживал с
ней, врач сказал, что он все перенес бессимптомно.
В ноябре им дали бесплатные путевки в санаторий Дорохово, учитывая, что они уже
перенесли ковид, мы их отпустили. По рассказам бабушки, в санатории не
соблюдались меры предосторожности: в масках никто не ходил, дистанцию не
соблюдал, питание - за совместными столиками, температуру ежедневно никто не
мерил (в августе мы были в Турции, и там все меры строго соблюдались).
На третий-четвертый день после заселения бабушка начала кашлять, но от нас это
скрыла. Ее знобило, кидало в жар, но она думала, что простыла на циркулярном
душе. Кашляли и другие гости санатория, никто не обращал на это внимание. А ведь
практически все гости этого санатория пенсионеры Москвы и дети-инвалиды. В итоге
бабушка сама уехала на электричке в Москву. Пара, проживавшая напротив них, тоже
с кашлем уехала одновременно с ними на такси.
В Москве я сразу вызвала им с дедушкой скорую - ковид, сатурация 90. Положили
обоих в больницу. Дедушка был в более хорошем состоянии, но именно он и умер 5
декабря. А бабушка выкарабкалась.
Перепёлкина Елена
<Из реанимации они не возвращаются>
Дважды работал с ковидом, жутко вспоминать, как переводишь пациентов в отделение
реанимации, а потом они уже не возвращаются.
Денис Лебедев
<В списках умерших от ковида брат не значился>
Осенью в Волгограде умер от двусторонней пневмонии младший брат. Это было 20
октября 2020 года. Брат с детства отличался слабым здоровьем. Малоподвижный
образ жизни привел к лишнему весу. В совокупности это привело к быстрому
развитию пневмонии со всей обычно сопутствующей ковиду симптоматикой. Сам вирус
у брата не диагностировали, как и у многих болевших пневмонией в городе во
вторую волну, но хоронили в закрытом гробу. В списках официального отчета по
умершим от ковида в Волгограде брат так и не значился.
С уважением, Олег Коляснико
<Мое персональное кладбище стало длиннее на 27 могил>
Очень тихо и незаметно в Петербурге попрощались в нынешнем году с Алексеем
Захарцевым. Радиожурналистом. Высокий, нескладный, в очках в роговой оправе, он
походил на Знайку из мультфильма, но это было обманчивое впечатление.
Он был репортером, во-первых, аналитиком, во-вторых. Можно поменять местами.
Когда мы с ним встречались в Законодательном собрании Петербурга, еще в те
времена, в которые там были возможны пресс-конференции любых депутатов, а не
исключительно его председателя полковника Макарова, Леша, чуть наклонив голову
вниз, внимательно смотрел тебе в глаза и говорил: <Понимаешь, вот тут у них в
законопроекте нестыковки, посмотри...> И, как шахматист уровня гроссмейстера,
раскладывал текст законопроекта, выявляя несуразности. А потом в эфире радио
<Петербург> он выдавал материал, в котором все было практически идеально: и
уровень работы с входящей информацией, и многочисленные точки зрения, и
логический вывод аналитика. Ему было 53 года. Всего. На восемь лет младше меня.
Когда из жизни ушли такие корифеи петербургской журналистики, как спортивный
комментатор и режиссер прямых трансляций Эрнест Наумович Серебренников,
которого, несмотря на возраст, мы звали просто Эрик, ему было за 80; или
умнейший ироничный Игорь Александрович Сидоров, некогда возглавлявший наш
региональный Союз журналистов - ему было 68, - ну да, ну возраст, ну
сопутствующие заболевания...
Таким образом мозг пытался примириться и оправдать неизбежность. Но каждая
потеря очень горькая. Любая, вне зависимости от возраста. Меня чаша сия
миновала, как и супругу, которая неделя через неделю занимается выпуском
программы <Вести Санкт-Петербург>. Скорее всего, потому что еще три-четыре года
назад мы прошли курс иммунотерапии в частной клинике в Петербурге. Мое
персональное кладбище с 1979 года велико и простирается за горизонт. С марта
2020-го по март 2021-го оно стало длиннее на двадцать семь захоронений моих
друзей и коллег. И только одно из них в результате убийства из огнестрела.
Остальные - ковид и сопутствующие. Да, есть выжившие, которые переболели. Но их
в моей ковидной статистике меньше, чем тех, кто ушел.
Игорь Апухтин
<Это была первая жертва>
Ровно год назад ковид унес жизнь моего старого доброго друга, замечательного
человека, физика, альпиниста - Геннадия Арутюнянца.
Это была первая жертва в кругу моих друзей и знакомых, но, увы, далеко не
последняя...
И вот спустя несколько месяцев, практически в его день рождения, в семье родился
внук!
И хотя он его не увидел, мне кажется, что появление этой новой жизни было очень
знаменательно...
Поэтому я поддерживаю вашу идею выпустить такой номер.
Здоровья и удачи вам!
С уважением, Евгения Михайловна
<За проталкивание вакцинации>
И вам, сукам, платят за проталкивание вакцинации! Отказываюсь от ежемесячной
поддержки вашей газетенки!
Владимир
<Я врач. Каких коллег я потеряла!>
Я врач-пульмонолог городской больницы и преподаватель в медицинском вузе. Так
получилось, что в декабре 2019 года я ушла в декретный отпуск и уже не застала в
2020 году перепрофилирования нашего терапевтического корпуса городской больницы
в инфекционный госпиталь. И тогда, в декабре, я даже не могла себе представить,
что некоторых своих коллег я вижу в последний раз:
Владимир Андреевич, профессор кафедры, заслуженный врач-пульмонолог. Мы сидели с
ним в одном кабинете, обсуждали подготовку к занятиям, современные рекомендации,
пациентов, которых он консультировал в одном из самых сложных отделений
ревматологических заболеваний. Ему всегда звонили на городской звонкий телефон с
просьбой подойти на консультацию в спорных случаях, и часто он брал меня с
собой. Я смотрела на его осмотры, беседы с пациентами, работу с историями
болезни с восхищением. Всегда спокойный, уверенный, рассудительный, он точно
знал, как успокоить взволнованного пациента или огорченного коллегу. Он прошел
путь от деревенского мальчишки до заслуженного врача и профессора кафедры. Через
месяц после своего 76-летия он умер в больнице, которой отдал многие
профессиональные годы своей жизни, от тромботических осложнений коронавирусной
инфекции. С началом пандемии кафедру перевели на удаленку, но в октябре 2020
года у жены Владимира Андреевича случился инфаркт, он ухаживал за ней около
месяца и в больнице, где были развернуты инфекционные корпуса, заразился
коронавирусной инфекцией. Ушел он тихо: До последнего своего осознанного дня
просил окружающих не тревожиться за его здоровье: Перед декретом я представляла
себе, что через полтора-два года вернусь на кафедру и мы снова пойдем с
профессором в отделение ревматологии на очередную консультацию. Но, к сожалению,
этого больше не будет...
Вторая коллега - врач-пульмонолог Наталья Борисовна... Всегда задерживалась на
работе до 9 вечера, работала вдумчиво, ответственно. У нее на все было свое
мнение, любила выслушать и дать дельный совет, отлично выглядела в свои 65 лет.
Яркая, мудрая, сопереживающая. Когда началась пандемия, перевелась из
инфекционного госпиталя в хирургию дежурным терапевтом, боялась заболеть
коронавирусной инфекцией из-за хронических проблем со здоровьем и принести ее
домой своим близким. Но перевод не оградил ее от болезни. В больнице, где она
проработала всю свою жизнь, она лежала в отделении реанимации со своей 90-летней
мамой на соседних кроватях, обе с двухсторонним поражением легких. Ее мама
умерла первой. Она следом за ней через неделю. Последнее сообщение от Натальи
Борисовны было со словами: <Сегодня умерла моя мама>. Возможно, из-за чувства
вины и беспомощности Наталья Борисовна перестала бороться за свою жизнь: В ее
родной больнице ей не смогли помочь.
Совершенно ужасная история и про другую коллегу-пульмонолога. Отличного
профессионального врача. На ее глазах в реанимации больницы, в которой она
проработала много лет, от коронавирусной инфекции умирала ее любимая мама
(врач-окулист). Каждый день доктор проводила по несколько часов у кровати
матери, контролировала терапию. Но коллеге, спасавшей много лет чужих людей,
спасти жизнь своей матери, увы, не удалось. Болезнь не выбирает бедных или
богатых, врагов или близких людей: Через несколько месяцев докторам отделения
вручали звания заслуженных врачей. Думаю, было нелегко, получая это звание,
осознавать, что в борьбе за жизнь самого родного человека ты одержал поражение:
Эти истории не единичны. Было время, когда на сайте университета каждую неделю
публиковали новый некролог. Конечно, быть вечно взаперти никто из нас не может.
Но воспользоваться достижениями современной медицины, вакцинацией просто - ради
спасения близких людей.
Александра Косинова
<Не смогла убедить ее сделать прививку>
27 мая умерла Паршина Наталья Николаевна, с которой мы дружили почти 30 лет. Я
не знаю среди своих подруг более жизнерадостного и жизнелюбивого человека. И вот
ее нет. Невозможно поверить в это. Она всегда фонтанировала всяческими идеями, и
у нее все получалось. Она с нуля открыла свой бизнес, построила два загородных
дома и начала строить третий. У нее был фантастический вкус. Она прекрасно,
почти профессионально фотографировала. Даже выставки своих фотографий проводила.
Очень любила путешествовать. Всем всегда помогала. Я удивлялась, откуда столько
энергии и оптимизма. Остались две дочери и пятеро внуков. Но вот не смогла я
убедить ее сделать прививку, сколько ни пыталась.
Горбачева Галина
<И где этот <КовиВак>?
Добрый вечер! Дело не только в нашем мракобесии. В моей семье все за вакцинацию.
Мы сделали предварительные анализы, по результатам которых <Спутник>
нежелателен, а <КовиВак> более безопасен. И таких, как мы, немало. Но где этот
<КовиВак>? Спасибо за предупреждение, мы просто не будем открывать этот номер
<Новой>. И без демонстративной наглядности появилась уже какая-то безысходность
нашего положения.
Ирина Замятнина
<Выдающийся молодой ученый ушел...>
Друзья, вы задумали очень правильное дело.
Хочу участвовать рассказом об ушедшем по COVID замечательном молодом ученом,
однокласснике и ближайшем друге моего сына, друге нашей семьи.
Это Костик Иванов, Константин Львович (10 января 1977 г. - 5 марта 2021 г.). В
больнице Костик провел две недели. Незадолго до ухода сказал жене, что идет на
поправку.
Доктор физико-математических наук, профессор РАН, директор Международного
томографического центра Сибирского отделения Российской академии наук.
Института, в который шли люди за МРТ-диагностикой.
Мы были близки с Костиком с его школьных лет. Он был невероятно талантлив,
трудолюбив и честен. Верен дружбе, внимателен и добр.
Всегда брался за решение очень трудных задач и умел объяснять свои решения.
Костик был полон научных и научно-организационных планов. Обладал значительной
международной известностью и авторитетом.
Остались на этом свете мама Алла Павловна, вдова Лена (филолог, китаист) и
доченька Ксюша.
Вот что сказали на прощании его коллеги: <Замечательный человек, молодой
талантливый ученый, лауреат премии Лаукина в области ЯМР и МРТ, он вел
активнейшие исследования в области спиновой химии, развития методов ядерной
гиперполяризации. Он был в центре проектов по формированию международных
программ по методам повышения чувствительности ЯМР и крупных научных проектов по
приоритетным направлениям научно-технологического развития России. Он
принадлежал кругу признанных специалистов как в России, так и за рубежом.
Общительный и добрый человек, всегда готовый помочь своим ученикам и коллегам,
Константин Львович навсегда останется в памяти всех, кто его знал и кому
посчастливилось работать вместе с ним>.
Леонид Чубаров
<Гроб отдали уже заколоченный>
В ноябре прошлого года у меня заболела сестра и племянники, сестра перенесла
коронавирус на ногах, ходила на работу, хотя и плохо себя чувствовала, так как
опасалась ее потерять (неизвестно сколько людей заразив при этом). Племянники
отсиделись дома, на карантине. От нее же заболела мама и в течение недели
умерла, хотя диагноз <коронавирус> не озвучивался и не фиксировался, чтобы не
портить статистику. Гроб отдали уже заколоченный и запретили вскрывать:
Таких историй масса, многие, кто мог перенести болезнь, ходили на работу,
скрывая от окружающих диагноз, и только сейчас начинают об этом говорить: И
вроде бы и люди нормальные, даже, можно сказать, хорошие, но когда дело касается
лично кого-то, то тут сразу проявляется двойная мораль. Все это печально и
ужасно, но изменить это невозможно, не изменив саму природу человека!
P. S. Сам я не заболел, хотя по роду своей деятельности всегда находился в гуще
людей, но 1 апреля привился <Спутником>, Береженого Бог бережет!
Николай Клецов
<Его детективами зачитывалась вся страна>
Все знали российско-американского писателя Льва Гурского. Его детективами
зачитывалась вся страна, сериал <Досье детектива Дубровского> смотрели миллионы.
А я знала Ромку Арбитмана - чудесного, светлого, немножко смешного, знающего все
и обо всем, читавшего то, что, как мне казалось, порой еще и не написали. Лев
Гурский и Рома - один человек. Ковид поймал его молодым, кипучим, полным
всевозможных планов - творческих и человеческих. Роме не было 60. До сих пор мне
сложно говорить о нем в прошедшем времени.
Евгения
<Единственное спасение - вакцинации>
Здравствуйте, уважаемая редакция! Вы совершенно правы.
Дней десять назад я уже повторно послал друзьям и коллегам письмо с призывом
прививаться, вот это:
<Учитывая, что COVID-19 не жалеет никого, убедительно прошу вас сделать прививку
любой доступной вакциной от коронавируса. Я привился <Спутником V>, конечно,
вылезли мелкие недомогания, но это лучше, чем сыграть в ящик или стать
полуинвалидом или инвалидом.
Кроме того, как говорят врачи, в красной зоне медики переболели уже по второму
разу (и их семьи) и кое-кто уже умер. Поэтому не стоит рассчитывать, что если вы
переболели, то дальше все будет хорошо.
У многих переболевших есть проблемы психологического и неврологического
характера. Упадок сил, депрессия и т. п. Вообще лучше с течением времени
привиться всеми имеющимися вакцинами, поскольку у них разные механизмы действия.
Эта эпидемия никуда не уйдет и никогда не кончится, единственное спасение -
вакцинации, причем тоже периодические, в зависимости от стойкости иммунитета>.
У меня и моих друзей, коллег действительно большая потеря от COVID-19. В
Екатеринбурге в больнице 4 мая 2021 года умерла Анна Яковлевна Пастухова (1952
г. р.) - бессменный руководитель Екатеринбургского Мемориала. Хоть мы и редко
виделись на каких-то правозащитных семинарах, конференциях, съездах, но она
всегда была дорога мне своими человеческими качествами, преданностью делу
Мемориала, неутомимостью в нашей правопросветительской и правозащитной работе.
Весьма важная деталь о заражении: 7 апреля ее доставили в полицию с акции
<Последний адрес>, а 19 апреля она уже попала в больницу с ковидом, где 4 мая
скончалась.
С уважением, Сергей Вальков
<Эта смерть заслонила все колонки цифр>
26 мая 2020 года в больнице умерла Яна Федотова, наша любимая подруга. Она
работала в мэрии Москвы в отделе, отвечающем на письма горожан. Мы очень любили
ее за доброту и мягкость. Она почувствовала себя плохо на даче, вернулась в
Москву, попала в больницу, потом в реанимацию. И там, не приходя в сознание,
умерла. Это была первая смерть близкого человека, и она заслонила все колонки
цифр, сообщающих о смертях по всему миру.
Марина Маркова
<Не верят никому и ничему>
Дима (Муратов. - Ред.), не прививаются, потому что не верят. Никому и ничему.
Власти не верят.
Александр Покровский
<Вернуть адекватность обществу>
Здравствуйте!
Я однозначно поддерживаю инициативу вернуть обществу адекватность восприятия
проблемы (проблемы реальной).
Я готов поддержать эту инициативу, но с условием, что это будет адекватное и
уравновешенное информирование и оно не скатится в поток чернухи и запугивания
людей (которых и без того достало зомбирование масочным режимом, который, как
верно замечено автором рассылки, практически не соблюдается, потому что польза
масок сомнительна для еще не заразившихся и уже переболевших).
Я предложил бы со своей стороны: давайте подумаем коллективно над тем, как
противостоять потоку чернухи и дезинформации (к примеру, слухам и домыслам о
<чипировании> и прочей конспирологии). Вместе с тем собирать факты - не только о
смертях, но и о людях, которые выздоровели, благодаря кому или чему выздоровели,
и т. д. Чтобы было честное и объективное информирование людей...
С уважением,
Сергей Жарков
<Но было уже поздно:>
Моя двоюродная сестра, Рыжова Елена Георгиевна, скончалась 16 декабря 2020 года
в городской больнице г. Дубны. Возраст 58 лет. Попала в больницу с хроникой по
легким. В палате подхватила ковид от другого пациента. Лечащий врач не поставила
ковид и не лечила ее по протоколам Минздрава. В реанимации ковид подтвердили, но
было уже поздно.
Она была очень позитивным и хорошим человеком. Добрая ей память! Люди, берегите
себя и близких!
Дмитрий
<Среда юристов понесла большую утрату>
Среда юристов, занимающихся международным частным правом, международным
коммерческим арбитражем, правовым регулированием внешней торговли, в целом
российская цивилистика понесла большую утрату. Скончался один из авторов
Гражданского кодекса РФ, участвовавший в его разработке начиная с 1992 года,
доктор юридических наук Маковский А.Л.
Умерла Бардина М.П. - автор нескольких десятков научных работ, научный работник,
преподаватель, арбитр.
Ольга Зименкова
<Разоблачители мировых заговоров - хотел бы я посмотреть на вас в похожей
ситуации>
Моя подруга Наталья практически здоровая женщина 63 лет. В сентябре сообщила,
что чувствует легкое недомогание и поэтому посидит на даче, <чтобы оклематься>.
Через неделю мой звонок не был принят ее аппаратом и больше связи не было. Сам я
в это время сидел в полной изоляции на даче и никуда ехать не рисковал.
Ровно через месяц с ее телефона позвонила дочь, так как при включении увидела
более десятка моих звонков. Она сообщила, что ее мама, Наталья Петровна, три дня
назад умерла в больнице от тотального восполнения легких. Усилия врачей не дали
результата, и Наталья Петровна буквально сгорела.
Мерзавцы, сволочи, кликуши, лгуны, собирающие себе аудиторию разными
разоблачениями мировых заговоров! Хотел бы я посмотреть на ваши гнусные рожи,
если бы вы оказались в похожей ситуации. Вчера еще вполне себе боевые храбрецы,
а сегодня - на грани гибели, задыхаясь и без сил. Тогда лгите себе сколько
хотите, авось это поможет спастись.
Как говорят, атеистами моментально перестают быть при первой хорошей вибрации
самолета!!!
С уважением,
Аркадий Хаскельберг
<Мама, прости>
О господи, неужели могут быть такие совпадения?! Что вот вы спросили об этом, а
я сейчас каждый божий (вернее, мне уже теперь и не божий, а какой-то ужасающий)
день как будто бы разговариваю с месяц назад умершей мамой и все пытаюсь
попросить прощения за непрощаемое: что и не верила в прививку, и не озаботилась
покупкой каких-то более надежных масок...
Мама, прости, если можно.
Татьяна Захарова
<Потери от коронавируса были особенно велики>
Наверное, потому, что я старый человек и главные мои друзья-товарищи - пожилые
люди, потери от коронавируса были особенно велики. Первым в апреле умер П.П.
Огурцов, великолепный терапевт, доктор медицинских наук, профессор и
замечательный человек. В мае эта беда настигла давнего друга и добрейшего
человека О.А. Аристархова. В самом конце мая от ковида погиб друг с институтской
поры, член-корреспондент РАН К.С. Раевский, а через несколько дней за ним
последовал его друг и мой приятель кандидат мед. наук Ш.Ш. Шотемор. Это только
ближний круг, к моему мартирологу надо добавить еще четверых знакомых.
Всего хорошего,
Александр Немцов
<Двое наших близких друзей>
Дорогие соучастники!
В перечень людей, погибших от коронавируса, просим включить имена двух наших
близких друзей.
Николай Алексеевич Богомолов (ноябрь 2020-го), доктор филологических наук,
профессор Московского университета, крупнейший специалист по истории русской
литературы первой половины XX века.
Лев Моисеевич Щеглов (декабрь 2020-го), доктор медицинских наук, выдающийся
сексолог, психолог, крупный общественный деятель Петербурга.
С уважением,
Татьяна Павлова, Александр Лавров
<Сейчас привиться можно и нужно!>
В сентябре 2020 года умерли в больнице от ковида в течение недели двое наших
старых друзей (больше 80 лет) - соседи по даче - и их близкая родственница. Мы
сидели там на самоизоляции и пытались их уговорить переехать на дачу, за город,
но они не соглашались, заразились от соседки по дому и быстро <сгорели>. Правда,
тогда еще нельзя было быстро привиться:
А сейчас можно и нужно!
Мы с женой (75 и 70 лет) после самоизоляции привились этой весной и уже съездили
в начале мая в Адлер, в санаторий.
Никаких <побочных явлений> после <Спутника V> у нас не было.
Слезы капают, глядя на фотографии друзей:
Берегите себя!
С уважением,
М.В. Семенов
<Думаете, некрологи подходят для профилактики?>
Коллеги, могу предположить, что те, кто читает <Новую>, прививаются. Зачем им
номер газеты с некрологами? Те, кто смотрит ТВ про пришельцев и изгнание бесов,
не читают <Новую>. Разве номер газеты с некрологами может оказать на них
влияние? Принцип <не догоню, так согреюсь> вряд ли подходит вашей редакции.
Думаете, жанр некролога подходит для профилактики?
С уважением,
привившийся в феврале
Николай Погодаев
<Он был создателем <Ангела>
В мае 2020 года умер от коронавируса петербургский художник Роман Шустров,
создатель трогательной и очень любимой петербуржцами скульптуры <Петербургский
ангел>. На посмертной выставке его работ можно было прочесть очень теплый и
сердечный текст о том, каким талантливым, порядочным и светлым человеком был
Роман. И подписан текст: <Ольга Шустрова>. Я спросил у хранительницы: <Это дочь
или жена?> Она ответила: <Теща>. - <Как это может быть, чтобы теща носила ту же
фамилию?>
Оказалось, что старший брат Романа женился на женщине, у которой была дочка от
первого брака. А через некоторое время младший брат женился на этой дочке.
Первым от коронавируса умер старший брат.
Через месяц от коронавируса умер Роман.
А через год покончила с собой жена Романа. Ей было всего 35 лет - художник,
скульптор, ювелир, умница и прекрасный добрый человек.
Господи, если бы они просто сделали прививку:
Михаил
<Выпью сегодня за науку>
Я привился 17 декабря и всю семью, кроме малого (15 лет), привил в январе,
включая 85-летнюю маму.
В семье, к счастью, потерь нет. Привитый <Спутником> племянник переболел
недавно, но очень легко.
Слава академику Гинзбургу! :))
А вот среди не самых близких, но приятелей потери есть. И это все -
ковид-диссиденты...
Выпью сегодня за науку! :))
Жму руку!
Поцелуйте мою любимую Лену Костюченко!
Н.Р. Орлов
<Этот выпуск может вернуть нас к реальности>
Здравствуйте, уважаемая редакция!
Прочитала ваше письмо по поводу проекта - опубликовать некрологи людей, умерших
от ковида.
Моя семья, мои близкие люди почти все переболели, все живы. И вот нам уже
кажется, что все хорошо, ужасы карантина 20-го года (сводки из больниц,
измученные лица медиков и т. д.) ушли в прошлое, но мы хотя бы смотрим <Дождь> и
читаем <Новую>, а на улице полное ощущение, что все окей.
 Вакцинация идет у нас медленно, думаю, что отчасти из-за недоверия государству,
людей трудно убедить в обратном.
 Поэтому, возможно, такой проект <Новой> встряхнет как-то людей, заставит
пересмотреть свое отношение к вакцинации.
 У моей подруги, у которой умер от ковида сосед по даче, не возникло вопросов по
поводу вакцинации: как только появилась возможность, ее семья привилась. Это я к
тому, что, когда сталкиваешься со смертью, начинаешь по-другому относиться к
каким-то вещам. Этот выпуск может вернуть нас к реальности.
Спасибо вам и всей команде <Новой>, мы вас любим.
Анастасия Буровикова
<Так и не увидел его воочию>
Октябрь 2020-го. Пришел на новое место работы. Все на удаленке. Прошло две
недели. Утро, обсуждаем с главным в скайпе мою задачу. В конце разговора
упоминает о своем недомогании. Вечером его не стало...
Узнал от коллег: переболел в первую волну. Оклемался, но временами колбасило.
Вероятно, тромбоэмболия. 55 лет ему было.
Я его так и не видел воочию...
Андрей Захаров
<Он думал: <А зачем колоться?>
Я не знаю, имею ли я право рассказывать, поэтому пишу без имен, но эта история
очень меня задела.
У меня на работе есть отличный парень, большой, бородатый, с широкой душой,
всегда готов помочь, что-то разъяснить или к месту повеселить других шуткой. В
офисе проходила вакцинация, многие приезжали привиться (сама я привилась
заранее, как только появилась возможность), он тоже заехал, только вот
прививаться не стал, так как, как и многие, подумал: <Ну его, колоться еще чем
то>. И заболел. Проболел неделю-другую и выздоровел. А потом заболела его жена.
И, увы, пару недель назад скончалась. Теперь он остался один с шестилетней
дочуркой.
Мария Кукушкина
<Мою потерю звали Полина>
Эта страшная пандемия унесла у меня несколько очень близких людей. Мне очень
тяжело пережить это.
Мою потерю звали Полина. Ей я обязана очень многим.
Я пришла на работу во Всероссийское театральное общество (ВТО) очень молодым
человеком. Хотя и была уже замужем и растила четырехлетнего малыша. Полина стала
моей коллегой. Только много позже я поняла, как велико было ее влияние на меня.
Мы сидели бок о бок. Совершенно незаметно для меня она повлияла на мое
человеческое становление. Исподволь. Коротким рассказом. Взглядом. Необычным
замечанием. Своей человеческой грацией и высоким достоинством.
В последние годы, переехав к мужу в Данию, я продолжала ей звонить. И для меня
великой честью было то, что она, прощаясь, просила меня звонить обязательно. В
один прекрасный день я набрала ее номер. Незнакомый голос сообщил мне, что
Полину положили на пару дней в кардиологию, чтобы настроить кардиостимулятор.
Там ее заразили ковидом, и через несколько дней ее не стало. Похороны были на
следующий день...
Это горе останется со мной навсегда.
Надеюсь, что о других прекрасных, ушедших из-за этой страшной болезни людях
обязательно напишут мои друзья, с кем я делю горе от наших общих потерь.
Елена Иванова
<Может, прививка и спасла наши жизни>
Вы правильно сделали, что пригласили нас к этому печальному разговору. У меня
первой личной потерей стал Саша Радов, он как продюсер с Ирой Васильевой создал
<Фишка-фильм>, которая выпустила на телеканале <Культура> несколько циклов, в
том числе знаковую программу <Больше, чем любовь>. Он был очень обаятельным
человеком, из редкой породы русских интеллигентов, мы общались лишь несколько
раз, но, чтобы почувствовать СВОЕГО человека, бывает нужно и несколько минут, а
потом ты несешь в себе это ощущение долгие годы.
А потом нынешней зимой я потерял своего старшего друга Эрика Галимова,
известного академика, геохимика, директора ин-та им. Вернадского, ты (Дмитрий
Муратов. - Ред.) с ним познакомился у меня на юбилее 5 лет назад, и он тебе
тогда глянулся, а заслужить твою похвалу не всякому дано. Эрика мне очень не
хватает, я скучаю по нему.
Мы с Танькой привились в январе, может, это и спасло наши никудышные жизни, с
которыми отчего-то не тянет расставаться.
Это был
Дмитрий Крылов.
<Ваша инициатива очень правильная>
Алексей Кабанцов. Художник и преподаватель. Жил в г. Ессентуки.
Продержался 9 месяцев с начала эпидемии, но в октябре пошел на выставку работ
своей ученицы и подхватил вирус. Стал задыхаться (оксигенация упала до 86%),
пришлось класть в больницу. Через несколько дней его не стало.
Несмотря на возраст, продолжал работать. И еще порадовал бы нас картинами...
Если нужно, могу написать подробнее об этом замечательном человеке.
Люди сами не берегутся, а из-за них умирают другие люди, особенно пожилые или со
слабым иммунитетом.
Всего доброго,
Зинаида
<Он был командир подводной лодки>
8 января 2021 года в Санкт-Петербурге от коронавируса умер Сергей Вячеславович
Апрелев - моряк, общественный деятель, историк, журналист и кинематографист, а
главное, порядочный человек.
Сергей Апрелев, капитан 1 ранга, родился 12 августа 1951 года в Севастополе в
семье флотского офицера. По окончании ВВМУ им. М.В. Фрунзе в 1973 году служил на
Северном и Балтийском флотах, пройдя путь от штурмана до командира подводной
лодки. Он - участник многих автономных походов. С 1981 по 1985 год Сергей
Апрелев выполнял задачи в Алжире, возглавляя инструкторскую группу подводников.
В 1988 году он окончил с отличием Военно-морскую академию им. адмирала Флота
Советского Союза Н.Г. Кузнецова, после чего проходил службу на различных
академических должностях вплоть до увольнения в запас в августе 2004 года.
С 1999 года, Сергей Апрелев осуществлял информационную поддержку российского
исторического парохода <Дункан>!
Около 20 лет Сергей Вячеславович был председателем и организатором ежегодного
кинофестиваля <Море зовет!>.
Вечная память!
Валентин Сыромятников
Здравствуйте.
Я потеряла свою близкую родственницу из-за короны. Она была 1971 года рождения.
Жена, мама троих мальчиков, мудрая, сильная, добрая. К ней тянулись все
родственники... В начале января заболела, положили в больницу, пролежала в коме
три недели и скончалась. Я до сих пор не могу в это поверить и принять(((
Малика
Здравствуйте,
6 апреля я потеряла мужа. Две недели он провел в реанимации госпиталя. Сначала
дышал через маску, потом через шлем, а умер через три дня на ИВЛ. Ему было всего
53. Осталось трое сыновей-подростков.
Он веселый, добрый, щедрый и очень заботливый муж и отец. Был.
Я до сих пор не могу осознать, что его нет.
 А ковид он нам всем принес из больницы, в которой за неделю до заболевания
провел 4 дня на обследовании.
С уважением,
Галина Силина
Здравствуйте, Дмитрий и вся редакция!
Знаю, что мое письмо не поможет вам в реализации этой идеи. Просто расскажу:
 Я, ваш многолетний читатель, и даже какой-никакой <соучастник>, живу в
подмосковном Воскресенске.
Переболел COVID-19 в ноябре прошлого года. Было непросто, но <лечился> дома. Моя
мама (82 года) в это время лежала с таким же диагнозом в больнице. Очень было
нелегко.
Я лично могу засвидетельствовать две смерти людей, кого я знал лично.
Первый - мой сосед, ровесник, вместе в школе учились. Игорь Брагин (Воскресенск,
ул. 40 лет Октября, 20). Я живу в 18-м. Я знаю, что это бесполезные для вас
<личные данные>.
Второй - мой очень хороший приятель, врач моей мамы.
С уважением,
Николай
<Мы потеряли: кота>
Здравствуйте.
Боюсь показаться негодяем, вы собираете номер о людях, но у нас из-за ковида
умер кот. Мы с женой заразились в начале ноября и из-за ковидной тупости,
вялости и общей неадекватности упустили ухудшение его состояния, оказалось, у
него хроническая почечная недостаточность. Наш чудесный, ласковый Феликс боролся
неделю, мы положили его в ветеринарный стационар и в состоянии условной
вменяемости ездили к нему несколько раз в день, кормили, сидели с котом до
глубокой ночи, но он не сумел выкарабкаться. Мы, кроме себя, виним вирус.
Отсутствие вакцины. Еще раз простите, пожалуйста, за рассказ про кота, когда тут
120 000 людей, но для нас эта потеря ничуть не меньшая.
С уважением,
Сергей  Казаков
<Скорее вакцинируйтесь!>
У меня был друг, сантехник. Всю жизнь лазил по подвалам и ремонтировал жильцам
краны. В прошлом году ушел на пенсию и уехал на любимую дачу, чтобы наконец-то
отдохнуть. Но через пару месяцев позвонили с работы и слезно просили вернуться и
поработать еще немного. Друг не выдержал и вернулся, а там на самом деле завал.
И закрутился он, выполняя заявки-жалобы. Через 3 недели заболел. Лежал дома, не
хотел никого обременять, думал, что обойдется. Когда стало совсем плохо, его
госпитализировали на ВДНХ. Но было уже поздно. Спасти не удалось.
Люди, носите маски, мойте руки, не плюйте на других. Если заболели, не терпите,
вызывайте врача. И скорее вакцинируйтесь!
Сергей Осадчук
<Они шли синхронно>
В августе-сентябре 2020 года от коронавируса скончались моя сестра Саида (67
лет) и ее муж Равиль (80 лет). Они были пожилые, не слишком здоровые, но очень
любившие жизнь люди, уже в очень зрелом возрасте родившие единственную дочь и
жившие ее интересами. Они заразились одновременно при посещении одного
медучреждения и дальше шли синхронно с разницей 2-3 дня: госпитализация в разные
больницы - сначала она, потом он, появление известных симптомов болезни,
температура, кислород, реанимации на несколько дней - и всё. Конец. В
медстатистику по коронавирусу попал только один из них. У них осталась еще очень
молодая дочь, на которую в один миг свалилось это двойное горе.
Берегите себя и близких.
Искандер
<Никого эти цифры не шокируют>
Здравствуйте, уважаемая <Новая газета>.
Никого эти цифры и эти фамилии под портретами в рамках не шокируют.
И уж точно не заставят задуматься.
Изо всех моих знакомых вакцинировался только один, возраст 63 года.
За это время ушли мои коллеги.
Грудинин Юрий Савельевич, инженер-программист, 69 лет.
Захаренков Сергей Александрович, инженер-разработчик, 60 лет.
Серегин Владимир Анатольевич, инженер-схемотехник, 61 год.
И многие более молодые сотрудники переболели, примерно 10-12 человек.
И если начало протекания болезни у всех было одинаковым, то завершилось все
очень по-разному.
Молодые - прошли без потерь. Пожилые - увы, нет.
С уважением, Андрей Зверев
<Там, где кончается асфальт>
Это не совсем некролог, это встреча со смертью от COVID-19 в мордовской
глубинке, там, где уже кончается асфальт.
Уже несколько лет я участвую в ежегодной практике одного Московского кружка
биологов, которая проходит в лесах Мордовии. Вот и в прошлом году оказался там.
Места глухие, от Саранска более 80 км. Оказались волею случая возле бывшей ГЭС
на речке Алатырь, решили заехать в магазин деревни Тарханово. Дорога оказалась
запружена народом, вдоль улицы стояли автомобили. Медленно проехали мимо. В
магазине продавщица рассказала, что хоронят тридцатилетнего жителя, который
съездил недавно на заработки в Саранск. Народ там смотрит мировые новости про
COVID-19 как марсианские хроники. Тут же пандемия добралась даже сюда. Хотя
осознанию беды это не помогло. На обратном пути вся масса народа тесными рядами
уже шагала в сторону церкви, разумеется, без масок.
Иван Семернин
<Помню ощущение эйфории>
Я не могу сообщить о смерти близкого.
Однако, может быть, сделать выпуск о тех, кто привился и испытывает сейчас
облегчение? Я привилась в январе-феврале и прекрасно помню свое ощущение
эйфории, как будто избавилась от огромного груза.
С глубочайшим уважением к вашей работе,
Ольга Высоцкая
<Кормили три месяца с ложки и выходили>
В феврале 2021-го вся наша семья переболела COVID-19. Заразили по очереди друг
друга, конечно, не подозревая, что больны. Симптомы начали проявляться
по-разному, от 3 до 5 дней. Вот как раз эти отсутствующие симптомы оказались
роковыми. Мои родители 1936 года рождения. Заболели оба. У папы была только
ужасная слабость, которая продолжалась ТРИ месяца, мы его буквально с ложечки
кормили и выходили, а вот мама умерла в больнице от пневмонии, которая развилась
за неделю. Она просто не могла больше дышать, и нас не было рядом, потому что
все были больны. Моя дочь и зять, молодые, 23 года, неделю буквально не могли
встать с постели. При этом высокая температура и кашель.
Я никогда в жизни так тяжело не болела, неделю состояние было между небом и
землей.
И сейчас, уже переболев, я ношу маску, соблюдаю дистанцию, потому что это не дол
но больше повториться в моей семье. Берегите себя и своих близких.
Марина Литвинова
<Не смогли никого пригласить на прощание>
Спасибо за поднятую тему! Вы, как всегда, на острие требования дня.
В январе 2021-го я потерял маму - Макухину Александру. Скончалась от COVID-19 в
возрасте 78 лет. Не дожила до 79 лет 4 дня.
Это была очень тяжелая и неожиданная потеря для всей семьи, друзей, близких.
Пять дней в военном госпитале под кислородом. Не спасли.
Мы с отцом даже не смогли никого в январе пригласить на прощание в Митинский
крематорий г. Москвы, все возрастные, были риски потерять еще близких людей.
Прощались вдвоем.
Она родилась в оккупации в январе 1942-го в Орловской области, прожила очень
непростую жизнь, всего добилась сама, в советское время переезжала с моим
отцом-военным по городам России и занимала ответственные должности. При этом
никогда не была в КПСС. Руководители ценили исключительно ее деловые качества.
Воспитала нас - дочь и сына, поставила на ноги, выучила в институтах. И никогда
не жалела себя...
Светлая ей память.
Георгий Макухин
<Вакцина спасает жизнь>
Ваша заключительная фраза - самый верный (и, может быть, действенный) лозунг:
вакцина не предохраняет от заражения, но спасает жизнь, если заразишься.
Эту формулу и надо бы утверждать в массовом сознании.
Что, правда, почти бесполезно: те, кому эту формулу надо вдолбить, нашу (!)
газету не читают.
Соучастник,
Леонид Литинский
<Он был надежен в слове и в поступке>
Умер от ковида замечательный литературовед, мой близкий друг, Николай Аркадьевич
Анастасьев.
C ним пройдены лучшие годы жизни, начиная с шестидесятых, когда мир порой
открывался нам своей заманчивой весенней стороной. Потом было многое, но всегда
оставалось чувство товарищества и общей судьбы во вкусах, привязанностях, в
литературной работе. Он был надежен в слове и в поступке, и эта, почти
утраченная нынче норма являлась очень привлекательной чертой его характера. Еще
будут писать о его книгах о Набокове, об американской литературе, о его
редакторской и профессорской деятельности в МГУ и университетах США. Я же просто
начинаю прощаться с ним и хочу поддержать его семью в эту горькую минуту.
Евгений Сидоров
<Был у меня сердечный друг Лев Щеглов>
Эти времена глаголов всё и портят.
БЫЛ.
Был у меня сердечный друг Лев Щеглов.
Красивый, обаятельный, мужественный.
Главный сексолог Санкт-Петербурга! Ничего себе. Профессор, доктор медицинских
наук.
Веселый, ехидный, ироничный, много знающий. Автор двух десятков книг.
А третьего не будет.
Не уберегся Лёвушка. Жестоко, тяжко и невыносимо протекала его болезнь.
Мучился он очень.
И не спасли другие доктора прекрасного коллегу.
Спортивный был, подтянутый, следящий за собой.
Огромное количество людей огорчил доктор Щеглов.
Пациентов, читателей, зрителей, сотрапезников.
Кстати, Лев был консультантом в деле Юрия Дмитриева. Профессионально, в высшей
степени аргументированно доказал он невиновность петрозаводского историка.
Перемолола Дмитриева кафкианская машина правосудия.
Убил Льва Щеглова вирус.
Я сам болел.
И мне иногда кажется, что смертью своей доктор Щеглов оборонил, защитил меня.
Очень невеселая история.
Вадим Жук
<Смерти никого не пугают. Чужие>
Дмитрий, добрый день.
Спасибо за ваше письмо.
Предлагаю писать историю положительного опыта - плюсов вакцинации. Как у вас.
Сам тоже вакцинировался и потом все же переболел, но суперлегко.
Смерти никого не пугают. Чужие, конечно.
С уважением, Федор
<Причиной было ковид-диссидентство>
Добрый день.
Работаю патологоанатомом в г. Димитровграде Ульяновской области. Рассказываю
случай из практики.
24 апреля 2021 года в гости к бабушке и деду приехал внук из Тольятти.
27.04.2021 у внука оказался положительный лабораторный тест на COVID-19. 1 мая
признаки заболевания появились у деда и бабки, 7 мая они были госпитализированы,
а через неделю они скончались от новой коронавирусной инфекции.
И это не единичный случай. В нашем городе умерло несколько семей. Часто причиной
заражения являлись ковид-диссидентство и несоблюдение элементарных
противоэпидемических мер.
Сергей Груздев
<Камчатка, полигон Кура:>
Заболела ковидом жена нашего главврача, Людочка К. Из маленького таежного
поселка вместе с другими заболевшими рейсом санавиации была доставлена в
Петропавловск-Камчатский, а утром ее не стало. Хоронили в Севастополе, где
ожидала их квартира по переселению. Муж, сам тяжело перенесший ковид, рыдал и
выл страшно, любил, дружили со школы... Осиротела семья.
Спасибо моей дорогой газете. Иду прививаться. Камчатка, полигон Кура.
Зоя Григорьева
<Нужна ли обязательность при вакцинации?>
Здравствуйте, Дмитрий Андреевич, и весь Ваш славный уважаемый коллектив. Очень
тяжелую тему вы хотите поднять:
Поддерживаю эту вашу инициативу!
Однако: Не все так однозначно в <прививочном> мире. Моя семья из
немногочисленного числа тех, кто пострадал от прививки при рождении дочери. Тема
ковидно-некроложная очень деликатная, и, полагаю, потребуется очень искусно
излагать материал, так, чтобы не активировать крайностей - обязательность и
принудительность нужна ли при вакцинации? Что-то не хочется, чтобы ребенок (еще
раз, как при рождении) оказался в числе того, пусть и небольшого (как говорят
медики - ведь всегда же бывают ошибки, зато человечество выживает), процента
пострадавших от прививки: Я уж не говорю про доверие к официальным функционерам
от медицины.
Мы переболели этой дрянью в тяжелой форме. Сейчас переживаем постковидные недуги
- перманентные судороги и облысение: Хорошо бы, если после некроложной темы у
вас вышла грамотная статья о том, как <формировать> иммунитет и что в этом
контексте планирует (но планирует ли?) ортодоксальная медицина. С уважением к
Вашей очень нужной и непростой деятельности,
Сергей Юрьевич
<Ушел последний:>
Откликаюсь, на Ваше исключительное предложение-идею как давний поклонник газеты
и соучастник.
Некролог по ушедшему в марте 2021 года Евгению Евгеньевичу Нестеренко - всемирно
известному русскому басу. Посылаю мой некролог и фото (с айфона) из фильма -
права на фильм и фото принадлежат Хору.
<Ушел последний...> - так я написала в фейсбуке 20 марта этого года, когда не
стало Евгения Нестеренко.
Последний русский бас поколения Архиповой, Образцовой, Ведерникова, Плисецкой,
Гилельса, Рихтера... 70-80-е годы ХХ века - немыслимая концентрация
исполнительских имен, о которых и через столетия буду вспоминать.
И в этом пантеоне имя Евгения Нестеренко будет одним из первых. Я брала у него
интервью, когда делала фильм <Сотворивший чудо> о руководителе Московского
камерного хора В.Н. Минине. Он вспоминал, с каким трепетом и осторожностью в
конце 70-х они искали ноты духовных сочинений русской духовной музыки, которую
тогда нельзя было исполнять на больших сценах. <Это был страшно интересный
период моей жизни!> - сказал Е.Е. Нестеренко.
Он был без преувеличения великим музыкантом, получившим самые высокие награды
Советского Союза, и вместе с тем стал депутатом знакового Верховного Совета СССР
1989-1991 гг.
Его первое высшее инженерное образование, затем и Ленинградская консерватория
придали его выдающемуся таланту редчайшее сочетание - безукоризненное владение
голосом, художественный вкус и интеллектуальную способность извлечения из каждой
ноты красоты и смысла...
Без Евгения Нестеренко наша культура еще больше оскудела.
Вечная память.
Алла Дубильер
(директор Московского камерного хора
с 2001 по 2020 г.)
<Краснодар потерял Бовина - всеми обожаемого Сан Саныча>
Светлейший человек, добрейшей души. Народный просветитель по призванию. Скольким
детям и взрослым он открыл множество своих интересов и увлечений, увлекая
красотой природы, науки, музыки! Заботился о каждом входящем в наш всем открытый
дом, как о родном. Его невозможно было не любить. Невозможно было на него
обидеться или рассориться с ним. Все обращал в шутку, ненавязчиво и
непосредственно. Все, кто его знал, несут в сердце тепло его изобильной любви,
как прикоснувшиеся к живому чуду. Да, его будет так не хватать! Но то, чем он
успел поделиться, будет радовать всегда.
Тысячи учеников, коллег, друзей и знакомых, видевших его так недавно полным сил
и вдохновений, в скорбном шоке с октября. Ну как мог единственный учитель физики
бросить школу из-за того, что учеников не обязали носить маски?
Опустел Нескучный Замок без радушного хозяина.
Так трудно поверить, что он не вернется в свою лабораторию, полную маленьких
чудес и экспериментов, книг, тетрадок и приборов, не приготовит штатив с камерой
к началу каждого концерта и не встретит гостей всегда открытым сердцем...
Конечно, пока не перевелись в городе энтузиасты живой камерной музыки, концерты
будут. Просто теперь все не так.
Такой легкий был человек... Легко относился к карантину... и расплатился своими
легкими. Обидно, что умер в реанимации, не попрощавшись. Не уберегли его ученики
и посетители, не проявили должной заботы и уважения, игнорируя потенциальную
опасность. А ведь он был в очевидной группе риска и жертвовал собой ради
просвещения.
Счастье, что мы его знали.
Берегите друг друга.
<Стоит ли <Новой> прибегать к страху?>
Не всегда читаю <Новую>, но уважаю ту работу, что Вы и Ваша команда делаете.
Очень интересно читать Ваши письма к соучастникам (продолжайте это общение с
нами, пожалуйста) - и опять же по прочтении этих писем проникаюсь уважением к
Вам лично.
С этой весьма уважительной к Вам позиции позволю себе высказать свое отношение к
предложенному Вами шоковому проекту. Напишу первое, что инстинктивно пришло на
ум, когда прочитал, - пожалуйста, не надо. Понимаю идею, понимаю, что иначе
трудно до наших людей достучаться, но все равно - пожалуйста, не надо. <Новая> и
так, по правде сказать, не отличается позитивом (Вы скажете, что жизнь такая -
возможно, будете правы, но мне все равно не хватает позитивной повестки; и
вообще мне кажется, что среди Ваших соучастников много людей дела, которым очень
быстро хочется перейти от осознания, как все плохо, к тому, что сделать, чтобы
было хорошо), но номер из некрологов - это уж слишком. Да и потом, вас, хочется
надеяться, и так читают адекватные люди, скорее всего либо переболевшие и с
антителами, либо сделавшие прививку. И последнее соображение: наш народ во
многом такой, как к нему относятся; так уж повелось, что самой сильной
мотивацией для нашего народа считается страх, и власть в основном использует
именно эту мотивацию в отношениях с народом - стоит ли <Новой> прибегать к
страху и тем самым подспудно признавать, что ничто другое на наш народ не
подействует?
С уважением, Евгений
<Не играть в коронавирус с государством>
Предлагаю не нагнетать панику и прекратить играть в коронавирус с государством.
Меры по борьбе с ним причинили уже больше вреда, чем сама болезнь. Привился
первой дозой.
Илья
<Половина тела отекла и посинела>
Добрый день!
К счастью, среди моих родственников никто не умер от коронавируса, но очень
многие переболели, и если Вы посчитаете, что мои примеры кому-то помогут,
повысят дисциплину соблюдения мер предосторожности против коронавирусной
инфекции, побудят сделать вакцину или просто заставят задуматься об осторожности
в эпидемию, о чем мы просто забываем, тогда мне стоит привести реальные примеры
заболеваний моих родственников, которые, слава богу, не погибли, но вокруг них
умерло множество людей.
Василий, 32 года, сын племянника мамы моей жены, программист, крепкий парень.
<Полгода назад почувствовал себя плохо, показалось, что простудился, небольшая
температура, слабость, насморк. Затем стало тяжело ходить. Вызвали скорую, они
взяли тест на коронавирус, но тест оказался отрицательным. Становилось хуже и
хуже, и решили еще раз вызвать скорую и попросить госпитализировать. Приехавший
врач сделал быстрый тест на коронавирус, который был отрицательным, но сатурация
была намного ниже нормы, и врач принял решение о госпитализации. Это оказалось
правильным решением, так как уже в больнице компьютерная томография показала
повреждение легких от 50 до 75%. В больнице становилось хуже и хуже, и стало
невозможно вставать и ходить. В туалет помогал дойти сосед по палате. Когда
вокруг умирали люди, с кем совсем недавно разговаривал, появился внутренний, все
накрывающий страх, что так и задохнусь, не выйдя из больницы. Но крепкий
организм переборол болезнь, и через две недели настало улучшение. После выписки
на третий день стало хуже, как оказалось, нужно было продолжать пить таблетки
для разжижения крови. Иммунитет упал, как мне казалось, до нуля. Болел постоянно
различными болезнями еще месяц. Посоветовали принимать витамины Д, селен, цинк,
и стало лучше. В больнице за две недели похудел на 10 килограмм. Уже сейчас,
через полгода после больницы, до конца не могу восстановиться. Раньше увлекался
бегом, сейчас бегать не могу. Периодически накатывает сильная усталость, которая
мешает полноценно жить. Если бы знать, через что придется пройти, не
задумываясь, сделал бы вакцину>.
Ольга, 48 лет, жена брата моей жены, заведующая четырьмя детскими садиками, в
подчинении 200 человек персонала. <Несколько месяцев назад почувствовала себя
плохо и подумала, что простудилась. Стала лечиться от простуды, но неожиданно
стала очень сильно болеть спина, как от радикулита, затем пропало обоняние, и
наступила страшная слабость, как будто не спала в течение 10 дней. Скорая
посоветовала сделать ПЦР-тест, который оказался отрицательным. Но началась
сильная одышка. Приходилось лежать на животе, чтобы легче было дышать. Через
несколько дней вызвали скорую в очередной раз, но из-за загруженности скорая не
приехала. Тогда собрались и поехали сами. Положили в больницу, где сделали замер
сатурации, она оказалась 90%. Компьютерная томография показала 52% поражения
легких. Палата была на двух человек, и кислородную маску приходилось передавать
друг другу. Постоянно не могла прокашляться, а также накатывали панические
атаки. Лицо и половина тела отекли и посинели. Волнообразно накатывали приступы
удушья. Кроме коронавируса поставили диагноз сердечно-легочная гипертензия. На
работе заболели 92 человека, двое из них умерли. Врачи помогли, и постепенно
настало улучшение, но даже сейчас, когда прошло уже почти полгода, через каждые
5-6 шагов мне приходится останавливаться, чтобы отдышаться. Совершенно точно
знаю, что нужно вакцинироваться. Никому бы не пожелала пережить то, что пришлось
пережить мне>.
Прислал Иван Хомяков
<Никаких гарантий при этой вакцине нет>
Здравствуйте.
На мой взгляд, ситуация такова, человек вправе сам решить, как ему умирать. К
сожалению, в процессе лечения от коронавируса врачи получают карту, которую
обязаны выполнять, даже если считают, что делают неправильно, отвечать за
последствия никто не хочет, особенно в свете законов о дезинформации. Мне
кажется, про чипирование и подобную ересь никто не вспоминает, просто люди
каждый день ездят в метро... и раз уж там можно, значит, смысла в остальных
мерах не видно. Я честно скажу, сам лично не хочу прививаться, основная причина
то, что и переболевшие, и привитые болеют повторно, никаких гарантий при этой
вакцине нет, в больницу тоже не поеду... знаете, в других странах, да и у нас
тоже, платят за то, что ты привился, т.е. непонятно, кому это все же надо.
Системе не просто нет доверия, а просто совсем нет. Не так давно надо было
держаться подальше от ментов, а теперь и от врачей(((
У меня два высших, мне 53 года, и вроде здоров))) Мне кажется, было бы интересно
собрать различные мнения о способах лечения и о регалиях тех, кто имеет отличный
от официалов взгляд на эту болезнь.
С уважением, Игорь Шлюев
<Нашего друга звали Роберт>
Нашего друга семьи звали Роберт. Мы дружили семьями три поколения подряд. В
общей сложности насчитали больше 100 лет. Началось все с того, что отец Роберта
был страховым агентом, а мой дед страховался у него. (Была в советские годы
такая затея.) Когда дружат так долго, то постепенно отношения становятся
практически родственными. Мы знали друг про друга почти всё. Три года назад
умерла жена Роберта, и вскоре он заболел раком. Его заболевание прогрессировало
медленно. Он был вполне активен - путешествовал по городу, помогал мне с мелким
ремонтом по дому, самостоятельно занимался своим домашним хозяйством. Он
выполнял все предписания врачей, сам активно делал все необходимое для
поддержания сил. В январе 2021 года Роберта положили <по скорой> в городскую
больницу для однократной экстренной манипуляции, и там он заразился ковидом. Его
перевели в специализированный стационар, вскоре подключили к ИВЛ, и 23 февраля
Роберта не стало. Конечно, ему было уже немало - 84 года. Но он был настолько
энергичным, подвижным человеком, что даже при онкологическом заболевании, не
подцепив этот чертов ковид, он бы мог еще жить и жить! Он мог бы рассказывать
мне о своей жизни в послевоенном городе, о своей семье с немецкими корнями,
помогал бы внучке поднять правнучку, занимался бы своими любимыми кошками. Мне
очень не хватает Роберта. Это был толковый, интересный и совершенно порядочный
человек. Роберт не прививался от ковида, ему было противопоказано. Но если бы
быстрее прививались те, кто мог это сделать, то не заболели бы они и не заразили
бы моего давнего надежного друга. Светлая память Роберту!..
Людмила Бойцова
<Страна не опомнится>
Добрый вечер! Если не поздно. Страна не вздрогнет, не опомнится. Вздрогнут
только пожилые, которые и маски носят, и дома сидят, и имеют кучу побочек,
поэтому не могут привиться, которые не в интернете вас читают, а на бумажном
носителе и бегут по утрам к киоску за свежей <Новой>.
С уважением,
Надежда Евгеньевна Тельнова
<Не хочу принести домой заразу>
У моего близкого друга обе бабушки скончались от ковида. Не уберегли. Моей
бабушке 84 года, я ее напугал ковидом так, как только мог. Снабдил всем -
перчатки, маски, респираторы, антисептики, объяснил <протокол безопасного
поведения>, но, чувствую, у нее запас энтузиазма себя ограничивать иссякает,
запал потух. У меня в феврале 2021 года родилась дочь Оливия, и я думаю, что для
того, чтобы увидеть правнучку, как она растет, насколько ей лет отпущенных
хватит, для того бабушка и бережется. Иначе я не знаю, как объяснить. Старики
как говорят: <Ну а сколько уж мне осталось, я свое пожила>. Я думаю, сильнейший
мотиватор - это семья, нужно как можно дольше прожить, сделать для этого все,
что можно. Старики и так рано уходят у нас в России, не успев пожить, не все
счастье видели на своем веку, и расставаться с ними из-за ковида очень не
хочется. Хочется, чтобы они подольше были с нами, свидетелями и участниками
нашей жизни.
 Костлявая и так косит население будь здоров, не нужно ей помогать. Я в своем
инстаграме постоянно пропагандирую все способы уберечься, надеюсь, до кого-то
дошло, что это не шутки. Недавно сделал укол первого компонента <Спутника>.
Делается это с помощью предприятия организованно, прямо на работу приезжают
врачи и прививают. На работе сказали, кто без медицинских противопоказаний не
прививается - ищет другую работу. Очень эффективно. Мое мнение - правильно.
Слишком много на весах лежит - жизнь и смерть. Раньше я думал, что
добровольно-принудительно прививаться - это посягательство на мою свободу.
Теперь я думаю, что если тебе дана свобода, нужно распорядиться ей правильно.
 Свобода - прививаться или нет - это большая ответственность перед согражданами.
Не хочется жить и думать, что мог быть передаточным звеном для распространения
вируса, приведшего к смерти другого. Беда в том, что многие об этом не думают.
 Сегодня, на 30 мая, согласно списку памяти, погибли от ковида 1378 врачей
только в России. Не последняя в списке - 1378-я - Яштина Наталья Николаевна, 65
лет, врач-кардиолог, заведующая кардиологическим отделением областной
клинической больницы Омска.
В письме вкладываю фотографии, на них я с женой Юлей и я с дочкой Оливией. Ни у
кого из нас не было антител к вирусу. Я привился, жена не может, кормит дочь. Я
не хочу принести в дом заразу. 4 июня будет второй укол.
Берегите себя и близких.
С уважением, Линар Донин
<И цветы от российских журналистов>
Есть друзья, которых всегда не хватает в жизни. Таким был для меня Николай
Томов, главный редактор болгарской газеты <Борба>. Все российские журналисты,
кому выпало работать в Софии в конце 80-х - начале 90-х годов, знали его. А я, в
то время собкор <Известий>, всегда искал такие маршруты для командировок по
стране, чтобы дорога проходила через Велико-Тырново, где в небольшом доме под
красной черепичной крышей меня ждал стол и кров, радушие Николая и его жены
Тани. С ним не надо было говорить <о многом>, нас объединяло то состояние,
которое Н. Заболоцкий точно выразил словами <душа в душу ударяет>. Объединяло.
Горькое слово в прошедшем времени. Хорошо, что еще в недавнем настоящем мы
успели не раз встретиться и в Болгарии, и в Москве, и даже в Таиланде, где я
прожил много лет, а Томов все обещал, обещал, да вдруг и приехал с супругой
навестить. Опять прошедшее... Таня недавно написала, что Николая больше нет.
Коронавирус. Он ушел скоропостижно. Летом мы собирались вместе на Байкал. Не
успели... Теперь только я к Николаю - в родовое село Козар Белене. Там на могилу
друга я попросил Таню положить венок и от российских журналистов.
Александр Капралов
<Последний из восьми братьев и сестер>
Здравствуйте, <Новая газета>, соучастники!
Я столкнулась с потерями с началом пандемии в апреле 2020-го.
Скончался коллега Дмитрий Николаевич Капитанов, который работал в нашей клинике;
доктор наук, профессор Центра нейрохирургии им. Бурденко, 55-летний
врач-отоларинголог. Это как обухом по голове, невозможно было в это поверить.
Летом у моей пациентки скончался родственник - врач-хирург, и я помогала ей
пережить горе.
А потом мой пожилой дядя, Хованец Михаил Петрович, последний из маминых 8
братьев-сестер, скончался, вернувшись после операции по установке
кардиостимулятора, радостный, что стал хорошо себя чувствовать. На другой день
госпитализирован вновь с ковидом и больше не вернулся. А зимой 2021 года, после
Рождества, не стало моей близкой подруги Лачко Галины Петровны. Она планово
госпитализировалась в кардиологию, заразилась ковидом, пережила кризис, но
скончалась.
Столько близких, знакомых уже нет со мной, вечная им память.
Лариса Михайлова
<Сразу не стало целой семьи>
Сегодня похоронили близкую знакомую. Абсолютно здоровая женщина. 64 года.
Боролась 2 недели. Три месяца назад ушел от ковида ее муж. Сразу не стало целой
семьи. Ни она, ни он не были привиты, к сожалению.
Елена
<Ученые не однозначны в своих оценках>
В марте прошлого года умер мой племянник Алеша... ему было 44 года, и у него
были проблемы с сосудами головного мозга. Он почувствовал себя плохо: была
высокая температура и очень сильная головная боль, вызвали скорую помощь... И ни
один врач из вызываемой скорой ничем не смог помочь, и при этом его оставляли
дома. Пятая скорая взяла, но когда его сестра через полминуты вышла следом за
бригадой - увидела брата сидящим около подъезда, обхватившим руками голову и
стонущим. Шестая бригада скорой его забрала и довезла до больницы, на вторые
сутки он умер. Его звали Алексей Тананов, ему было 44 года. Врачи сказали, что
это был вирус.
Я рассказал историю об Алексее (забыл упомянуть, что это случилось в Москве), и
мне больно от утраты родного человека, и еще от того бардака, который царит в
нашей медицине, о нелепых экспериментах в организации здравоохранении, о
непродуманных назначениях на ответственные руководящие должности
безответственных людей и, как известно, зачастую вообще не имеющих отношения к
медицине... Горько наблюдать, а мне уже минуло 70 лет, как с каждым годом
уровень медицинского обслуживания летит вниз...
Вдогонку решил, раз уж Муратов <напросился>, задать вопрос: почему <Новая>
рекламирует прививку, тогда как известные ученые от медицины и эпидемиологи не
однозначны в своих оценках о самой вакцине, как отечественной, так и зарубежных
и кампании по ее <внедрению>? Почему резонансом в <Новой> не идут мнения об
известных публикациях видных мировых специалистов, высказанные в известных и
престижных медицинских журналах?
Владимир Герасимов
3 января 2021 года в возрасте 73 лет умер Сергей Старостенков - кампанолог, один
из первых, кто начал в нашей стране возрождать колокольные традиции. Он всю
жизнь занимался колоколами и звонами и был, можно сказать, добрым пастырем
звонарского сообщества. Все колокольные конференции проходили с его помощью, он
вдохновлял людей на научную работу и сплачивал вокруг любимого дела. Сам при
этом был скромнейшим человеком. На его месте невозможно представить никого
другого.
22 января 2021 года умерла Елизавета Рулёва - пианистка, органистка,
карильонистка. Ей было 32 года, она собиралась жить долго и плодотворно, играть
концерты, выпускать записи, участвовать в конкурсах. Мы, ее друзья и коллеги,
готовим очередной летний карильонный фестиваль в Петропавловской крепости СПб, и
один из концертов посвятим памяти Лизы, но, честное слово, лучше бы свой концерт
Лиза сыграла сама. Мы все ужасно скучаем по ней.
4 мая 2021 года ушел из жизни Станислав Крейчи - композитор, бессменный
хранитель первого в мире оптоэлектронного синтезатора АНС. Всю жизнь он сочетал
творческую свободу в музыке с профессиональными инженерными навыками, а более
доброго и отзывчивого человека невозможно представить. Несмотря на возраст (84
года), в жизни Станислава наступал второй расцвет - овдовев, он создал новую
семью, писал музыку, преподавал. Какая огромная потеря!
С уважением,
Алексей Погарский
<Нужно напоминать ежедневно>
Полностью согласен - хорошая идея. Но, думаю, одного выступления недостаточно.
Нужно об этом напоминать ежедневно. Хорошо бы подключить к этому - регулярному
обсуждению конкретных судеб медицинские анализы, конкретные истории болезней.
Ведь часто невозможно понять человек умер от ковида или причина в другом.
Важно было бы проследить каждую историю с самого начала - как человек заразился,
с кем общался, его отношение к профилактике, к ношению маски. Нужна постоянная
работа. Иначе люди привыкают, расслабляются. Плохо будет, если начнут говорить,
что это просто очередная кампания на пустом месте. Особенно важно, чтобы не
возникали сомнения в достоверности вашей информации.
Хорошо бы подключить к этому и другие каналы - лучше регулярно и пусть понемногу
напоминать, чем один раз ужаснуть.
Удачи вам в этом важном деле.
А.Г. Рябенко
<Мы принесли маме сливки. Она не успела их выпить:>
С февраля 2020-го, когда заговорили о пандемии, в душе поселился страх, особенно
за маму. Мама выходила во двор только на лавочке посидеть. Конечно, скучала. А в
этом году как-то взбодрилась, строила планы, попросила свозить ее в магазин,
купить обувь к лету. Я согласилась.
Через день после этой поездки, когда я пришла к ней, она лежала с температурой.
На скорой увезли ее в инфекционку, там подтвердили пневмонию.
Мама как-то спокойно приняла это. У нее хронический бронхит, в этой больнице ее
уже не раз успешно лечили от пневмонии, она была настроена оптимистично. На
следующий день подтвердили ковид. Через два дня маму перевели в ковидный
госпиталь. Лечащий врач предупредила о том, что ей станет хуже. Я смогла пройти
к служебному выходу, откуда маму вывезли для перевозки в госпиталь. Обняла ее,
просила не сдаваться, посадила в машину. Мама только немного ослабла, но ей не
было плохо. Она хотела, чтобы я поехала с ней, но меня не пустили. Я почему-то
уже знала, что прощаюсь с мамой навсегда, но улыбалась и махала ручкой на
прощание. Через два дня у мамы было поражено уже 80% легких. Мама лежала в
реанимации. Раз в день, когда снимали аппарат, медсестры помогали ей позвонить
нам. В один из этих очень коротких разговоров мама сказала: <Живите хорошо>.
12.02 мама позвонила и сказала, что хочет сливки. Как мы были рады! Может, все
не так плохо, если хочет есть?! Передачи в госпитале принимали только раз в
день, поэтому мы принесли ей сливки только на следующий вечер. Наверное, мама
уже не смогла их выпить. На следующее утро мамы не стало. Она умерла 14.02.2021.
Ей было 83 года.
Боль утраты и чувство вины за то, что не уберегла маму, не отпускает.
В марте я уехала в Эстонию. В июне возвращаюсь в Набережные Челны и обязательно
сделаю прививку. Страшно стать причиной смерти другого человека, особенно если
этого можно было избежать.
С уважением,
Татьяна Васильева
<Просвещенная Россия с вами!>
Я археолог, к.и.н., 51 год. Осенью мы потеряли нашего большого друга, Человека и
Поэта, действительно с большой буквы. Николай Гаврилович Цыганаш, сгоревший от
короны вместе с супругой буквально в одночасье. В своем песенном авторском
творчестве, очень широкого спектра, он, оставаясь самобытным и индивидуальным,
стоит в одном ряду с замечательными поэтами - авторами-исполнителями, рожденными
оттепелью 60-х годов. И эту трагедию породили по-человечески понятные житейские
обстоятельства. Приехал родственник, пригласил на день рождения - и всё:
заражение, госпитализация, смерть. А до этого был на даче, берегся.
P.S. Дорогой Елене Камбуровой наша поддержка и пожелание пережить и жить долго и
счастливо.
P.S. Спасибо, Дмитрий! То, что делаете Вы и коллектив <Новой>, это не просто
важно, а критически важно для нормального будущего нашей страны. Держитесь!
Просвещенная Россия с вами! Рад, что я соучастник.
С уважением,
Виктор Цыбрий
<Риск умереть от болезни выше, чем от прививки>
Я сегодня узнала, что умер Андрей Парабеллум от ковида. Для многих он являлся
примером, успешным человеком, преодолевающим все на своем пути, - и вот такой
конец... Наверное, было бы здорово включить его в некролог. Показательно.
В моем окружении много людей погибло от ковида. Мой муж еле выкарабкался, а ему
всего 44 года.
В большинстве умирали люди, живущие в области (Новосибирской), для которых
качественная медицинская помощь малодоступна. Умирали целыми семьями. Но лично я
их не знаю. Спрошу, смогут ли рассказать.
Еще большая часть моего окружения антипрививочники, многие лечатся гомеопатией,
в их числе ни одной смерти не зафиксировано, хотя тяжелые случаи были. Я тоже не
прививаю своих детей, есть несколько случаев моих близких знакомых, когда дети
остались инвалидами после прививок. Однако в случае с ковидом считаю, что риск
заболеть и умереть выше, чем получить увечья от прививки. Поэтому планируем с
мужем прививку, говорят, с минимальными рисками разработана институтом Чумакова.
Спасибо, что организуете такой выпуск, очень важный.
С уважением и благодарностью
за то, что вы делаете,
Ирина Ведергорн
<Никто из привитых всерьез не заболел>
К сожалению, и нашу семью беда не обошла стороной.
25 апреля ушел из жизни отец жены моего младшего сына Николай Фёдорович
Трухачёв. До 67 лет он не дожил совсем немного.
Он целый год, как и мы, прожил в жесткой самоизоляции и очень от нее устал.
Надеялся это лето пожить нормальной жизнью, покопаться на даче, что очень любил.
Но для этого нужно было подправить здоровье - нуждался в рутинной операции.
 Лег в больницу. Сама операция прошла очень неудачно, и прямо из дома его забрал
оперировавший хирург и на своей машине (!) вернул в больницу для исправления
ошибок. Но там Николай Фёдорович подхватил КОВИД. Через три дня его перевезли в
<Коммунарку>. Болел тяжело: кислород в крови сильно упал, тело отекло, слабость,
одышка. Лечили его интенсивно, и, казалось, дело пошло на поправку: <В
понедельник выписывают>. Но затем состояние снова резко ухудшилось, перевели на
ИВЛ, но это уже не помогло... Никто не смог быть рядом с ним в последние дни и
минуты.
Скажу и о нашем с женой случае. Мы тоже год жили анахоретами. Очень соскучились
по детям и внукам. Да и они по нам. Ждали, когда будет создано лекарство или
вакцина. Критерием было поведение Путина. Думали: вот привьется президент, всем
покажет на личном примере, что и как, тогда и мы. Но он трусил и примером стать
не мог. В январе-феврале вкололи себе <Спутник V> и в марте поехали к родным
(сын и внук, кстати, переболели, но не тяжело). С тех пор активно перемещаемся и
общаемся. На душе - <гора с плеч>. Но продолжаем часто мыть руки, где положено,
носить маски (больше - для безопасности непривитых).
<Розовых очков> не надеваем - отдаленные последствия пока никому не известны и
как долго будет действовать вакцина - тоже непонятно.
На своей странице в фейсбуке провел опрос. Часть привитых ощущала недомогание
(многие, как и я, - мышечную боль и боль в суставах), но никто из привившихся
всерьез не заболел. Похоже, эффективно защищает.
После всего этого нежелание огромного числа людей прививаться удручает. По
крайней мере, те, кто по возрасту, здоровью, роду деятельности относится к
<группе риска>, - не тяните. На длинной дистанции избежать заражения
маловероятно. Но тогда жалеть об упущенной возможности будет поздно.
Искренне ваш,
Е.В. Савостьянов
Пока Господь милостив - мне не о ком рассказывать.
Сама я решила положиться на Его волю.
Евгения Фенова
<Он поработал паркетчиком в Эрмитаже>
04.12.2020 не стало замечательного человека, доброго, умного и любящего своих
детей и внуков Вадима Георгиевича Маташкина. Это был очень трудолюбивый,
грамотный ученый и руководитель небольшой, но весьма известной <в узких кругах>
организации. Жизнь не баловала его. К сожалению, его любимая жена Римма рано
ушла из жизни. Учиться ему пришлось, совмещая учебу в институте с работой на
конвейере завода <Красный треугольник>. Окончив институт, поступил в
аспирантуру. Кандидатскую диссертацию написал и защитил легко. Руки у него были
просто золотые. Мог сделать практически любую вещь, переложил паркетные полы в
своей большой квартире так, что получил предложение поработать паркетчиком в
Эрмитаже. Сам построил дом и разбил при нем большой ухоженный сад и огород.
Самостоятельно выучил нотную грамоту и прекрасно играл на баяне и фортепьяно.
Это был всегда веселый и жизнерадостный человек. 7 ноября 2020 года он написал
мне, что заболел COVID-19 и госпитализирован. Через месяц моего любимого дяди не
стало.
Виктор Терещенко
<Был госпитализирован повторно>
Добрый день!
В этом году, в январе, не стало прекрасного, доброго и отзывчивого человека,
бывшего декана биологического факультета ННГУ им. Н.И. Лобачевского Александра
Павловича Веселова. Перед Новым годом среди сотрудников двух дружественных
кафедр ИББМ (бывшего биофака) стал распространяться ковид. Александр Павлович
попал в больницу. Из-за нехватки мест (видимо, судя по разговорам) он был
выписан еще до полного выздоровления. На следующий день семья, видя его
состояние, повторно госпитализировала Александра Павловича. В тот же день он
скончался в больнице. Причина - отек легких. Горечь этой утраты почувствовали на
себе как коллеги Александра Павловича, так и множество выпускников
биологического факультета и ИББМ.
К сожалению, я не смогла попрощаться с этим замечательным человеком, так как
ровно в то же время сидела на карантине с ковидом:
Алена Балашова
<Важно посмотреть на любимые имена>
По поводу некрологов. У меня два брата, четыре племянника. Три сына, пять
внучек. Вся пандемия незаметно проходит стороной. Родственники со стороны отца и
матери проживали до самого преклонного возраста. Думаю, ген хороший. У
родственников жены пока тоже все в порядке. Работаю за полярным кругом. В
прошлой вахте одному работнику пришлось уволиться, хоронил сразу трех близких
родственников. Не повезло. Думаю, что кто пришлет фамилии и истории, им будет
важно посмотреть на любимые имена и фамилии в некрологах. Если не изменяет
память, в Рейкьявике опубликовывают некрологи по поводу смерти каждого жителя
Исландии независимо от социального статуса. На острове Мадейра (население триста
тысяч человек в 2001 году) в ежедневной газете на последней странице можно было
прочитать, когда и где прощание с умершим. У нас в Оренбурге 700 000 населения,
и хоронят, я имею в виду без пандемии, не каждый день. Можно было бы тоже писать
некрологи, много места не займут, но менталитет не тот. Как говорится, бизнес,
ничего личного.
<Новую газету> читаю с 1995 года.
С уважением,
Константин Холда
<Здоровье незнакомых влияет на близких>
Моя крестная мать уже давно потеряла любимого мужа - он умер от рака. С тех пор
она жила в частном доме на окраине Ростова-на-Дону с дочерью, зятем и внуками.
Она была троюродной сестрой моей мамы, и они были очень дружны, не все родные
так любят. Помню, она подарила мне еще в советские годы, когда я был школьником,
Советский энциклопедический словарь, и это был самый важный подарок в моей
жизни. Она уже давно никуда не ходила, ограничила свой мир пределами двора и
заботой о детях. Она избегала больниц - все говорила, что только попади туда, и
уже не вернешься, предпочитала услуги врачей частной практики. Я виделся с ней
нечасто, а в прошлом году и вовсе не вышло. После зимы 2021-го, когда уже
казалось, что пронесло, - все внезапно рухнуло - заболели внучка, дочь и зять, а
затем и она. Молодые, слава богу, выздоровели, а она потом две недели боролась
за свою жизнь вместе с врачами реанимации, но после двух недель не выдержало ее
большое доброе сердце, и теперь ее нет среди живых, а мы скорбим и упрекаем
себя, что не уберегли ее, хотя это, наверное, было не в наших силах. Мир стал
очень маленьким перед этой угрозой, и здоровье незнакомых людей теперь влияет на
самых близких. Берегите себя, родных и незнакомых - прививайтесь, носите маски.
С уважением,
Сергей
<Нет более жизненно важной задачи, чем вакцинация>
Благодарю за предложение написать в Вашу газету письмо о самой острой для нашего
народа проблеме - борьбе с COVID-19.
Как доктор, проработавший в медицине около 60 лет, считаю, что на сегодня нет
более жизненно важной задачи, чем вакцинация населения. Моя многолетняя дружба с
директором института им. Н.Ф. Гамалеи - Гинзбургом А.Л. помогла мне окончательно
убедиться в эффективности созданной коллективом вакцине - <Спутник V> и
достаточно стойком иммунитете после вакцинации. Так же, как и Вы, я как врач
постоянно призываю к проведению этой насущной инициативы для создания
коллективного иммунитета.
Вакцинация необходима главным образом для того, чтобы человек не умер, ибо
бороться с тотальным поражением легких практически невозможно.
Мне известны многочисленные трагические случаи смерти близких и дальних
знакомых, которых поразил этот вирус. Один из примеров тяжелой потери - смерть
нашего друга - создателя и главного редактора киножурнала <Ералаш> Бориса
Грачевского. Вспоминаю, как он был счастлив, рассказывая о том, что уже в
достаточно уважительном возрасте стал отцом. Я тогда сказал ему: <Боря, тебе
надо жить долго, потому что надо вырастить cына!> Неожиданно узнал, что Борис
попал в больницу, и по телефону он говорил уже в кислородной маске, но все же
надеялся, даже был уверен, что поправится. Врачебные манипуляции он по
профессиональной привычке старался превратить в шутку. Чем все закончилось, к
сожалению, известно.
И малыш остался без отца.
Можно привести еще множество примеров трагической гибели людей от этой заразы.
Друзья, пожалейте себя ради родных и близких, пожалейте детей и родителей, у
кого они живы.
Мне стыдно об этом говорить применительно к России, ибо весь мир и все
цивилизованные страны приблизились к созданию коллективного иммунитета, который
должен в данной страшной истории поставить точку.
И тогда мы сможем избавиться от этого полуторагодового кошмара!
Александр Бронштейн
<На переднем крае - медики>
Дорогая, родная газета и вся редакция, которая почти тридцать лет с нами, делясь
и разделяя наши надежды, радости, огорчения, БОЛЬ!
И вот сейчас общая беда лишает нас знакомых, близких, любимых и, что больно
особенно, тех, кто помогает нам, многим - безответственным, неверующим в лживом
государстве, гораздым до праздников - не замечающим трагедию будней!
На переднем крае медики-инфекционисты. На рабочем месте, часто
<переоборудованном> или просто уничтоженном чиновничьими соображениями -
<оптимизаторами> и невежами, лишившими первой помощи, теперь недоступной многим
согражданам! Моя замечательная первая и старейшая в России инфекционная
больница, много раз страдавшая вместе со своим народом, переживая его
трагическую историю, возрождалась неимоверными усилиями подвижников, служащих
вечной профессии!
В 2017 году наконец открылась долгожданная новая. Ее сотрудники приняли на себя
первый удар, начали болеть и уходить: А те, кто оставался, работали с огромным
напряжением, находясь в ежеминутной опасности.
Моя любимая подруга-хирург и ее медсестры почти год лечили мою 96-летнюю маму,
нет, не от ковида, но трудно поддающиеся болячки немолодой женщины. Терпеливо,
ВЕСЕЛО, внимательно и вот, добились результата. А в отделении между тем росли
нагрузки, и заболела большая часть сотрудников.
Надежда Анатольевна АВАКУМЯН сгорела за несколько дней! Прилагая все возможные
усилия, ее не могли спасти коллеги - слишком запущенной оказалась болезнь - не
отходя от операционного стола, уставая и недосыпая, она трудилась. Ушла, успев
отправить мне и маме смайлик-<сердечко>!
Ни смириться, ни забыть, ни простить тех, кто продолжает жить, как будто они и
их окружение бессмертны.
Галина Стукалова
Спасибо за возможность написать некролог - уже полгода как не могу на бумаге
осмыслить смерть матери (тяжело), а сейчас получилось.
Второе дыхание у матери открылось в ее последнее десятилетие: наконец-то
появившийся внук, калейдоскоп поездок, откуда-то взявшийся напор в решении
сложных коммунальных вопросов. Капремонт многоквартирного дома раньше срока в
программе? Done! Она была на пике - и, казалось, сейчас пойдет на <еще одну
Олимпиаду>. Конечно, как и у любого российского пенсионера, на ее пути были
проблемы разного уровня, провинциальная нищета и явно не улучшающееся здоровье.
С пришествием ковида - она в опасной группе (сахарный, бруцеллез, периодический
кашель), а ее собственная зона риска - опасная смесь мнительности, даже страха
перед всем неизвестным и бесконтактность с российской медициной: <пойду в
поликлинику, если не отпустит>.
Первая волна позади, и всем стало легче. На второй она соблюдает строгий режим
самоизоляции, но, видимо, контактирует с бессимптомным из своего окружения - и
заболевает. А в окружении та же российская зашоренность: <Да где бы подцепила?>
Диагноз общества: простуда, самолечение. Признаться, недооценил эту опасность...
Я позвонил по традиции в выходной, шел уже пятый день болезни. Быстро
переговорил - и <пребронь> скорой, коммерческий заказ ПЦР-теста на дом.
Нас ждал еще целый месяц впереди с черно-белыми полосами: госпитализация и
связи, интенсивная терапия и снова звонкий голос; помню, как обсуждали
реабилитацию на фоне уезжающих каталок тяжелобольных. Она благодарила врачей и
всегда заканчивала последние телефонные разговоры фразой <Берегите себя!>.
Умерла за двадцать восемь дней до начала массовой вакцинации в регионе.
Прощай, мама.
Дмитрий Струков
<Задумайтесь, в конце концов, почему мы не болеем оспой?>
Дорогие соотечественники! Оглянитесь на свое ближайшее окружение. Есть ли среди
ваших знакомых люди, переболевшие оспой, полиомиелитом, бешенством, чумой,
клещевым энцефалитом? Задумайтесь, почему мы теперь массово не болеем этими
болезнями с высокой смертностью, оставляющими выздоровевших инвалидами. Это
происходит потому, что от всех этих болезней у нас есть отечественные вакцины. У
наших микробиологов, вирусологов, иммунологов, эпидемиологов накоплен огромный
опыт в создании этих вакцин и в борьбе с массовыми инфекциями. К счастью, этот
опыт успешно передается в поколениях ученых и медиков, несмотря на войны,
революции, смены политических режимов, уже целое столетие. На чем основывается
недоверие к вакцинам против коронавируса SARS-CoV-2 при таком успехе в борьбе со
страшными болезнями прошлого века? Наши вакцины от коронавируса созданы
коллективами ученых, работающих именно в тех институтах, которые много лет
создают и производят вакцины от перечисленных болезней. Задумайтесь над фактами
успешной борьбы с инфекциями у нас и над тем, на чем основываются суеверные
слухи об ужасах вакцинации. У нас нет другого способа не бояться КОВИДа, так же
как мы не боимся чумы и оспы, - только массовая прививка.
С уважением,
Natalia P. Kisseljova,
Ph.D., Principal researcher N.N. Blokhin National Medical Research Center of
Oncology


#36
Источник: Новая газета
Дата выпуска: 09.06.2021
Номер выпуска: 062
Рубрика: ИГРЫ С ЯЩИКОМ
Автор: Слава ТАРОЩИНА
Заглавие: О ПОБЕДИТЕЛЯХ И ПОБЕЖДЕННЫХ


Что общего между Владимиром Соловьевым, <с радостью> скупающим  недвижимость за
пределами РФ, и Еленой Ваенгой в бороде и монашеской рясе?
Дмитрий Киселев человек государственный. Ему доверено строительство актуальной
иерархии новостей. Если кто не знает, главное событие последних дней -
завершение первой нитки Северного потока - 2. Запутались в нитках и потоках?
Ничего страшного. Важно понять основополагающее: <Путин не отказал себе в
удовольствии объявить о победе лично>. Пытаетесь постичь суть удовольствия?
Киселев и тут готов  помочь: <У Путина есть вкус к таким сюрпризам. В этом для
него не внешний шик: Он еще раз доказал, что он - победитель>.
Дмитрий Константинович не зря взлетел так высоко - не каждому дан дар
снайперских акцентов. <Победители> - кодовое слово. Оно распространяется на всё
пространство жизни, от вакцины <Спутник V> до межконтинентальной баллистической
ракеты <Сармат>. Похоже, государство навязывает обществу новые границы
идентичности: кто с нами, те победители, кто не с нами, те побежденные.
Телевизор вдохновенно обустраивает границы нового прекрасного мира, впав в
запредельный градус самодовольства. На этой ниве возможно много открытий чудных.
Вот уже и Владимир Соловьев лично заявил: не имею представления, что такое
российская пропаганда. Мне еще ни разу не пришлось ее увидеть. А те, кто о ней
говорит, настаивает мэтр, просто завидуют успеху и таланту.
Наглость победителей и ненависть к побежденным - главные мелодии телевизора. У
того же Соловьева произошел забавный инцидент. Его гости привычно клеймили
оппозиционеров и прочих иноагентов. Солировал Виталий Третьяков. Он указал на
особо опасных врагов: это те, которые здесь зарабатывают деньги и вывозят их за
пределы РФ. Тут же откликнулся Соловьев: <Я один из таких агентов, страшно
опасный. Я с радостью покупаю недвижимость за пределами РФ>. Повисшая в воздухе
пауза длилась недолго. Третьяков тонко улыбнулся - и тема захлопнулась.
<Радостный> Владимир Рудольфович вновь легко расширил свои пределы.
Ситуация для нашего отечества (при всей относительности любых сравнений)
привычная. В 1925 году группа старых революционеров обратилась во ВЦИК с
призывом прекратить бессудные расстрелы в год 100-летия декабристов и 20-летия
первой русской революции. И вот что важно. Эти люди из разбитых мелкобуржуазных
партий просили не милосердия. Такие расстрелы, убеждали они вождей, развращают
не только управляемых, но и управляющих: все дозволено и все возможно. Потом,
когда начались показательные процессы, и тех и других снес единый кровавый
поток, но это было потом. Конечно, исторические параллели, повторяю, вещь в
себе, но они дают картину мира, который не спешит уходить в прошлое.
И сегодня победителям (они же управляемые и управляющие) все можно. На днях
подлинный мастер-класс продемонстрировал Первый канал. В программе <Три аккорда>
Елена Ваенга предстала перед публикой в образе православного монаха в рясе. Она
исполнила песню убиенного Михаила Круга <Золотые купола> с выразительным
припевом: <Золотые купола на груди наколоты>. Для взрыва общественного
негодования и этой информации достаточно, но, как всегда, важны детали.
<Три аккорда> - своеобразный конкурс шансона, лучшую часть которого составляют
старые блатные песни. Именно флер уголовной романтики подпитывает интерес
зрителей к данному подлинно отечественному продукту. Только здесь член жюри
Александр Новиков со знанием дела объяснит тонкую стилистическую разницу между
досмотром на таможне и шмоном на этапе. Не всякий конкурсант способен органично
вписаться в гремучую смесь жанров, чреватых невыносимой безвкусицей.
Псевдоправославный монах Ваенга - в числе тех, кто не вписался. Внутренняя
зажатость; наспех наклеенные борода и усы; залепленный скотчем маникюр;
подведенные глаза - все это выглядело апофеозом китча. Еще больший китч -
молитвенный восторг жюри, не заметившего даже непопадание в ноты. Брутальный
Розенбаум едва ли не плакал от восторга, а возбужденная Успенская все повторяла
- это достойно <Оскара>.
Тут уместно вспомнить, какое количество российских верующих изнывало от
оскорбленных чувств, наблюдая за Кончитой Вурст на Евровидении. Какие копья
ломались при виде Собчак в бороде и рясе. Какой взрыв негодования (с
последующими тюремными сроками) вызвала панк-группа Pussy Riot. Кстати, и сама
Ваенга тогда требовала судебной расправы, ибо оскорбилась, цитирую, <как
верующая христианка до глубины души>. А сегодня уже никто ничего не требует,
народ безмолвствует. Прекрасная Елена - правильный человек. Поет в Кремле,
поддерживает Путина роликами во время его избирательной кампании. И впредь, если
надо, поддержит.
Закольцуем сюжет. Что объединяет Соловьева и Ваенгу? Оба они из стана
победителей, которым можно все. Но не только это. Опыты по выведению новой
породы людей, верящих пропаганде, как родной маме, гармонично дополняет
культурный досуг под три аккорда. Ровно 20 лет назад Владимир Рудольфович вел
программу <Соловьиные ночи>, где он с соответствующими замыслу гостями голосил
блатные песни. Я пересмотрела кое-что на ютубе. Пришла в восторг, как Успенская
от бородатой Ваенги. <Таганка, я твой бессменный арестант> - самозабвенно
подпевал Соловьев, и глаза его светились счастьем.


#37
Источник: Новая газета
Дата выпуска: 11.06.2021
Номер выпуска: 063
Рубрика: ПОД КОВРОМ
Автор: Александр МИНЕЕВ, соб. корр. <Новой>, Брюссель
Заглавие: ЭТО ДВА РАЗНЫХ РАЗГОВОРА


Таково впечатление от двух опубликованных версий телефонной беседы Путина и
Мишеля - кремлевской и брюссельской
Чтение отчетов о дипломатических контактах на высшем уровне, сочиненных
пресс-службами якобы для информирования общественности, - заведомо неблагодарное
занятие.
Сужу об этом по опыту 20 лет работы в советском ТАСС и еще 30 лет в
постсоветской прессе. Помню тщательный подсчет строк в заметке о беседе
<дорогого Леонида Ильича> с каким-нибудь Гусаком. А если уж на горячей линии, не
дай бог, Никсон, разъяснение словосочетаний, ни о чем не говоривших советскому
читателю, поручалось <журналистам> из номенклатуры.
Правда, при отсутствии иной информации и при наличии некоторого опыта нередко
удается составить более или менее достверную картину того, о чем говорили
обитатели внешнеполитического олимпа. Предполагается, что это все же диалог, то
есть вопрос - ответ.
Отчеты Кремля и Евросовета о состоявшемся 7 июня телефонном разговоре между
Владимиром Путиным и Шарлем Мишелем создают впечатление, что они о двух разных
разговорах.
В одном председатель собрания лидеров стран ЕС от их имени передает президенту
России слова осуждения <незаконной, провокационной и деструктивной деятельности
России в отношении ЕС, его стран-членов и других государств>. Бьет тревогу по
поводу того, что <отношения между ЕС и Россией находятся на низком уровне>.
В другом (московском) стороны <прагматично обсуждают> возвращение к торговле и
инвестициям, в один голос подчеркивают важность взаимодействия в
здравоохранении, климатической повестке дня, разрешении региональных конфликтов.
Конечно, выделяются <вопросы борьбы с распространением коронавирусной инфекции,
включая перспективы сертификации в ЕС российского препарата <Спутник V> и
обеспечение условий для взаимных поездок граждан при соблюдении
противоэпидемических ограничений>.
В первом ЕС настойчиво напоминает о пяти приниципах, определяющих отношение ЕС к
России. В их числе - прекращение дестабилизации Украины. Мишель подтвердил
<неизменную поддержку Евросоюзом независимости, суверенитета и территориальной
целостности Украины в ее международно признанных границах и подчеркнул долю
ответственности России за полное выполнение Минских соглашений>.
Во втором - тема Украины где-то на предпоследнем месте. Оба лидера вроде бы
согласны, что минский <Комплекс мер> 2015 года остается безальтернативной
основой урегулирования. Всего-то! Дело только за Киевом, который должнен для
начала установить прямой диалог с Донецком и Луганском и оформить особый статус
Донбасса.
Мировая сенсация - вооруженный захват режимом Лукашенко пассажирского самолета,
совершавшего внутренний рейс между городами ЕС, - затронута в обеих версиях
отчета.
В первой говорится, что председатель Евросовета сообщил о санкциях ЕС против
белорусских властей именно из-за этого инцидента и объяснил почему. Напомнил о
политических заключенных в Беларуси, о репрессиях и насилии над политическими
оппонентами. Кстати, заметил, что Россия могла бы сыграть роль в поддержке
инклюзивного национального диалога в этой стране и мирного урегулирования
кризиса.
В российской версии - лишь осуждение <предпринятых Евросоюзом дополнительных мер
санкционного давления> на Минск (вот почему-то взяли и предприняли!). Сказано,
что Путин <подчеркнул контрпродуктивность такого подхода, как и в целом любых
попыток вмешательства во внутренние дела этого суверенного государства>.
В общем, <все хорошо, прекрасная маркиза!>. Главное - с нами разговаривают!


#38
Источник: Новая газета
Дата выпуска: 23.06.2021
Номер выпуска: 067
Рубрика: РАССЛЕДОВАНИЕ
Автор: Ирина ТУМАКОВА, спецкор <Новой>
Заглавие: ЭПИВАКАФЕРА


В прививочных кабинетах начали заменять вакцину <Спутник> препаратом
<ЭпиВакКорона>, не предупреждая пациентов
Добровольно-принудительная вакцинация, судя по рассказам пациентов и врачей,
в России негласно началась. Об этом говорят люди, которые пришли в прививочные
кабинеты добровольно, но там вместо выбранной вакцины получили <ЭпиВакКорону>.
С вопросом <Что теперь делать?> они обратились в группу
добровольцев - исследователей вакцины, а потом некоторые из них рассказали свои
истории <Новой>. Нам известны их имена, рассказы они подтвердили бумагами,
многие готовы идти в суды, считая, что их здоровью мог быть нанесен ущерб.
Поэтому мы не просто поговорили с ними, но и попросили юриста прокомментировать
ситуацию.
Как часто вы просите медсестру в процедурном кабинете показать вам вскрытую
ампулу? Выбрав препарат для инъекции, пациент обычно спокойно подставляет плечо.
Если случится - вольно или невольно - замена препарата, он или не заметит, или
узнает о ней постфактум. Поскольку речь идет не о фальшивых <Гуччи>, впаренных
на вещевом рынке, а о медицинском препарате, введенном подкожно, обменять
<товар> уже нельзя.
Ольга (Москва)
<В конце мая я собралась делать прививку, настроилась на <Спутник>. Но
в поликлинике врач говорит: у нас, мол, есть <ГамКовидВак>, он же <Спутник>,
а есть еще <КовиВак>, это вакцина института Чумакова, от нее меньше побочки.
Я читала, что <вакцина Чумакова> вроде бы еще не поступила в оборот, а тут
обрадовалась, что она есть, и согласилась. Медсестра делает мне укол, я иду
в следующий кабинет, получаю сертификат, выхожу на улицу - и тут мне на телефон
приходит оповещение: мне вкололи <ЭпиВакКорону>. Достаю из сумки
сертификат - в нем написано <ГамКовидВак>. То есть я просила одну вакцину,
в сертификате у меня другая, а вкололи мне вообще третью. На следующий день
я пошла к главврачу, спросила, как это могло получиться. Она заметно напряглась,
даже не стала спорить, сидит и молчит. Может быть, это ошибка, может, им просто
все равно, чем колоть?>
Вряд ли это ошибка. Разве что медработники в прививочном кабинете не умеют
читать, отродясь не видели своих ведомственных документов.
В соответствии с законом <Об основах охраны здоровья граждан> перед медицинским
вмешательством пациенту должны предложить подписать добровольное информированное
согласие. Как подтвердил в разговоре с <Новой> адвокат адвокатского бюро
<Юридическая контора Гессена> (Петербург) Георгий Мелков, прививка входит
в перечень видов вмешательства, на которые пациент должен дать согласие. Порядок
и форма документа <утверждаются уполномоченным федеральным органом
исполнительной власти> (ст. 20 упомянутого закона). Федеральное
медико-биологическое агентство (ФМБА) РФ утвердило бланк согласия на вакцинацию,
и он содержит графу для названия вакцины.
<Отсутствие у пациента информации о вакцине, которой его будут прививать, равно
как и замена вакцины без согласия пациента, - это нарушение его прав, - говорит
Георгий Мелков. - В зависимости от серьезности последствий и иных факторов,
лица, виновные в таких нарушениях, могут быть привлечены к гражданско-правовой,
дисциплинарной, административной или даже уголовной ответственности>.
Ольга предоставила нам копии документов, которые получила в поликлинике перед
прививкой. В бланке добровольного информированного согласия, который дают
подписать в ее поликлинике, нет графы для указания конкретного препарата.
Игорь (Севастополь)
<У нас для прививки нужно приехать в один из передвижных центров, которых по
городу порядка пяти штук. Это просто машины скорой помощи, которые стоят на
улице, возле них кучкуются по 15-25 человек, в основном пожилых. Иногда
к медработникам, которые записывали людей на прививку, подходили люди
и спрашивали: <Какую делают прививку?> Люди в белых халатах им отвечали:
<Спутник>. Поэтому я был уверен, что мне сделали прививку именно <Спутником>.
Перед этим мне давали подписать бланк добровольного согласия, но там вакцина не
была названа. Только придя на вторую прививку, я узнал, что меня прививали
<ЭпиВакКороной>. То есть попросту обманули. Видимо, таким образом пытались
скрыть, что делают прививку фуфломицином, чтобы не отпугивать людей>.
С появлением в России <Спутника V> Минздрав разработал и спустил
в подведомственные учреждения методические рекомендации - <Порядок проведения
вакцинации вакциной <ГамКовидВак> против COVID-19 взрослого населения>. Перед
процедурой медсестра обязана вручить пациенту вместе с анкетой не только
упомянутый бланк информированного согласия, но и <информационный
материал> - памятку. В ней содержатся перечень противопоказаний к прививке
препаратом, описание процедуры вакцинации, возможные побочные эффекты и правила
поведения после процедуры. Все это - применительно только к конкретному
препарату, названному в документе.
В январе 2021 года Минздрав выпустил еще один документ: <О порядке проведения
вакцинации взрослого населения вакциной <ЭпиВакКорона> против COVID-19>. В этом
случае предусмотрены те же шаги со стороны медиков, что и со <Спутником>, в том
числе и выдача памятки с названием вакцины и подпись под добровольным
информированным согласием.
Жанна (Мурино, Ленинградская область)
<Мне просто не предоставили выбора. Я пришла, заполнила бланк на <Спутник>,
пошла к процедурному кабинету. И тут прибегает врач: мол, все, больше мы не
ставим <Спутник>, только <ЭпиВак>. Я спросила, в чем разница. Мне ответили
уклончиво: что, мол, мне даже лучше, ревакцинация через две недели, а не через
три. К тому времени, когда я пришла на ревакцинацию, я уже посмотрела, что
клинические испытания не пройдены. На это мне тоже расплывчато ответили, что
ничего страшного, все в порядке>.
Анна (Самара)
<Мама пошла делать прививку в поликлинику в поселке рядом с дачей. Заполнила
согласие на <ГамКовидВак>. Врач маму осмотрела, отправила в процедурный кабинет.
А там медсестра ей сделала <ЭпиВак>. Обнаружили это, уже когда нам бумажку дали
о вакцинации. Просто в ней прочитали. Поехали уточнять. Медсестра так
и недоумевала на наше возмущение: <Вакцина и вакцина. Какая вам разница!>
Врач, знакомый с предписаниями Минздрава, отлично знает, что представляют собой
две вакцины. Как минимум он знает, что <Спутник> отличается от <ЭпиВакКороны>
хотя бы по спущенным из Минздрава методическим рекомендациям. Он обязан перед
прививкой объяснить пациенту разницу. Медсестра, как следует из упомянутых
предписаний, сделав укол, вносит в <Регистр вакцинированных от COVID-19>
сведения о пациенте и полные данные о полученной им вакцине, серию, номер и так
далее. Иначе говоря, медсестра точно знает, что вколола только что. Если это
второй этап вакцинации, то в медучреждении точно есть все данные о первом.
Вероника (Владивосток)
<Первая прививка у меня была вакциной <ГамКовидВак>, это указано в справке,
которую мне выдали. 4 июня я пришла на вторую вакцинацию. В поликлинике
в очереди сидела возле кабинета, который отделен от прививочного шторой.
И я слышу, как врач объясняет пациентке: у нас <Спутник> закончился, теперь мы
колем <ЭпиВакКорону>. Я напряглась: как это - <Спутник> закончился? Дошла до
меня очередь, я решила все-таки спросить, что мне сейчас будут колоть. Врач
отвечает: <ЭпиВакКорону>. Я спрашиваю: <Разве так можно?>
Врач еще так отвела глаза и говорит: <Сказали - можно>. Я не отстаю: разве,
спрашиваю, это не разные прививки? Врач, так же не глядя на меня, говорит:
<Разные, но от одной болезни>. А медсестра рядом поддакивает и уже набирает
шприц. Я все равно спрашиваю: <Разве первый и второй компоненты <Спутника> не
различаются между собой?> Нет, говорит медсестра, они одинаковые. Ну ладно,
вкололи.
Пришла я домой, на сайте <Стопкоронавирус> нашла телефон горячей линии и задала
там вопрос, можно ли так, что первую прививку делают <Спутником>,
вторую - <ЭпиВаком>. И оператор Татьяна мне четко объяснила, что так
категорически нельзя.
Вечером я вернулась в поликлинику, чтобы получить запись в справке о том, что
меня второй раз привили другой вакциной. Прихожу, а там уже другая смена.
Медсестра, когда я попросила вписать вторую инъекцию в мою справку, повернулась
к врачу и спрашивает: <Я что, сейчас буду своей рукой это писать?>
Альбина (Владивосток)
<14 мая мне сделали первую прививку - <ГамКовидВак>, 4 июня - вторую прививку.
Сделали и сделали, свой печатный сертификат о прививках я не проверила. Сейчас
посмотрела и, оказывается, мне поставили второй компонент другой
вакцины - <ЭпиВакКорона>. Завтра я иду сдавать в ту же поликлинику тест на
антитела, буду разбираться с этим недоразумением>.
К моменту верстки номера Альбина уже обратилась с вопросами в поликлинику. Там,
рассказала она, всплеснули руками: дескать, <ошибка медперсонала>, на самом деле
ей <поставили ГамКовидВак>. Чем это подтвердить теперь - неизвестно. Такое
<недоразумение> именно на втором этапе, по странному совпадению, может оказаться
очень полезно разработчикам <ЭпиВакКороны>. Практика показывает, что защитные
антитела в организме появляются уже после первой инъекции <Спутника>. И кто
потом докажет, что <ЭпиВакКорона> к этому ничего не добавила?
Если Вероника, Альбина или кто-то еще из людей, получивших <вакцину-сюрприз>,
решат подать в суд, <стрелочниками> окажутся врач и медсестра. Между тем Михаил
из Красногорска рассказывает, что столкнулся с проблемой и на более высоком
уровне - при попытке через <Госуслуги> поспорить с Минздравом.
Михаил (Красногорск)
<Я делал прививку еще в январе. В бланке добровольного согласия было указано:
<ГамКовидВак>. В кабинете мне сообщают: <Спутника> нет, но есть другая
вакцина - <ЭпиВакКорона>. Я показываю бланк, спрашиваю, как же так? А, говорят,
ничего страшного, это примерно одно и то же. Через 21 день мне сделали вторую
инъекцию. Причем опять дали подписать согласие на <ГамКовидВак>, в справку тоже
его вписали, а вкололи снова <ЭпиВакКорону>.
Я еще больше возмутился, тогда они замазали название вакцины штрихом, а рядом
вписали <ЭпиВакКорона>. Никакого дневника самонаблюдений, никаких сертификатов
с QR-кодом мне тогда не давали.
Выяснив, что антител после этой вакцины у меня нет, я через три месяца привился
<Спутником> в ГУМе. Мне дали сертификат, он появился на <Госуслугах>, по почте
пришла ссылка на дневник самонаблюдения после <Спутника>, я его заполнял.
А 18 мая - мая! - мне вдруг снова приходит письмо, чтобы я заполнил дневник
самонаблюдения на <ЭпиВакКорону>, которой я прививался в январе. Я посмеялся, но
следом пришло другое письмо: мне выдан сертификат на <ЭпиВакКорону>. Захожу на
сайт <Госуслуг> и вижу, что мой сертификат на <Спутник> аннулирован, вместо него
висит этот новый. Пишу претензию на <Госуслуги>, прикладываю к ней все копии,
мне отвечают, что изменить ничего нельзя>.
Михаил был единственным из <граждански вакцинированных>, кто оказался на встрече
разработчиков <ЭпиВакКороны> с добровольцами - испытателями вакцины. Там он
спросил у главного разработчика, Александра Рыжикова, через какой срок после
инъекции их препарата можно делать прививку <Спутником>?
И Рыжиков спокойно посоветовал ему привиться <Спутником> через три месяца после
укола <ЭпиВакКороны>. Даже не пытался убедить, что его, доктора Рыжикова,
вакцина - рабочая.


#39
Источник: Новая газета
Дата выпуска: 23.06.2021
Номер выпуска: 067
Рубрика: А В ЭТО ВРЕМЯ
Автор: Леонид ГОЗМАН - специально для <Новой>
Заглавие: КАРАЮЩИЙ ШПРИЦ ГОСУДАРСТВА


Почему люди не хотят прививаться, но готовы платить за поддельные сертификаты
Песков назвал <полной глупостью> разговоры о провале борьбы с коронавирусом.
Значит, ситуация еще хуже, чем кажется. Почему произошло так, как произошло?
Почему развитые страны выходят из кризиса, а у нас - рост заболеваемости и новые
локдауны?
Власти уже нашли виновного: это население, которое в силу своего нигилизма - вот
ведь народ достался! - не хочет прививаться. Причем, как сказал тот же Песков,
этот нигилизм никак не свидетельствует о недоверии населения к родному
государству.
Он прав. Недоверие - слишком слабое определение того комплекса чувств, которые
вызывает власть и все от нее исходящее, даже у тех, кто за нее голосует. Когда
чиновники что-то говорят, все понимают, что будет наоборот (кстати, несколько
дней назад сказали, что обязательной вакцинации не будет, потом ее объявили и
стали рассылать по учреждениям разнарядки). Когда власть призывает что-то
сделать или что-то обещает, то люди призывам не следуют, а обещаниям не верят.
<Спутник-V> - может, и хорошая вакцина. Если бы государство ее не рекламировало,
ее могли бы встретить с облегчением.
Но люди не вакцинируются не только от несуществующего, по Пескову, недоверия к
власти и к самой вакцине. Провал вакцинации - побочное следствие успеха
пропаганды.
Еще с советских времен государство культивирует в подданных иррациональность.
Наше духовное превосходство, традиционные ценности, которые неизвестно в чем
состоят, но обеспечивают нам победу во всем и над всеми, постоянные успехи,
которые, правда, опровергаются цифрами, но тем хуже для цифр. В созданном
пропагандой мире нет связи между результатами и усилиями по их достижению, нет
связи между вчерашним днем и сегодняшним. Это мир волшебства, где важны не труд,
образование и упорство, а лишь правильные заклинания, где не успех определяет
самооценку, а самодовольство гарантирует успех.
В этот мир логично встраиваются разнообразные бредовые теории, активно
продвигаемые телевидением, - от злодейств Бильдельбергского клуба или
чипирования с помощью вакцины до мыслей, считанных из мозга Мадлен Олбрайт
нашими чекистами, и коктейлей Молотова, инструкции по изготовлению которых ФБК
(мы вынуждены написать, что организация названа государством экстремистской. -
Ред.) раздавал в школах и детских садах. Наивная вера многих наших сограждан,
что, мол, я-то не заболею просто потому, что я такой парень - ко мне зараза не
липнет, - представляет собой часть этого архаического мироощущения, в котором
нет места реальности - вирусам, например, в котором разум вытеснен верой. И
зачем тогда прививаться, да еще и неизвестно чем? Лучше уж, если совсем
достанут, купить сертификат. По данным Левада-центра, 62% населения
вакцинироваться не хочет. И даже среди той части граждан, которые сами опасаются
заразиться (а таких 42% против 55%, считающих, что с ними этого не случится),
готовы привиться <Спутником> лишь 35%, а не готовы - 53%.
Конечно, государство даже при этом уровне иррациональности могло бороться с
пандемией более эффективно. Но для этого надо было объяснять, разъяснять,
разговаривать. А вот этого наше начальство не просто не умеет - не видит, с кем.
Холопы - не партнеры. И когда не получается само собой, власть не находит
другого пути, кроме насилия - в московских учреждениях уже обещают увольнять тех
руководителей подразделений, которые не обеспечат должного процента вакцинации.
Собственно, террор или насилие в разных его формах - это единственная
управленческая стратегия, в которую верят те, кто правят нами сегодня.
Да и не является защита жизни и здоровья людей приоритетом властей. Ради
необходимых политических мероприятий - голосования по обнулению или празднования
очередной годовщины Крыма - меры безопасности отменяются, полностью или
частично. На территории конкретного стадиона, например. Вирус - он с понятием,
он патриотические собрания обходит стороной, нападает лишь на протестующих.
Не только политика важнее жизней людей, но и деньги, и престиж. <Спутник-V> не
регистрируют в Европе - ну а мы не пустим их вакцины! Хотя ясно, что часть
населения готова заплатить за возможность вакцинироваться <Пфайзером>, например.
И эти люди не заболели бы и не заразили других, но кого это волнует? Ну а
скандал с <ЭпиВакКороной> и вовсе за пределами добра и зла. К вакцине масса
претензий, но руководитель Роспотребнадзора Анна Попова - один из ее авторов.
Вакцину продолжают активно продвигать!
Да и сами начальники, похоже, разделяют внедряемую в сознание рядовых граждан
иррациональность (помните, Песков носил амулет от коронавируса?). И верят в
собственную неуязвимость. На собраниях высокопоставленных чиновников маски не
носят и социальную дистанцию не соблюдают. И пример населению - публично
вакцинируясь, например - подавать не желают.
Но нарушителей, за исключением отдельных спорадических всплесков, практически не
трогают. Даже на пике локдауна у нас не было таких строгостей, как в Израиле или
Великобритании.
И вот результат - все возвращаются к нормальной жизни, а у нас очереди из скорых
и переполненные больницы.


#40
Источник: Новая газета
Дата выпуска: 25.06.2021
Номер выпуска: 068
Рубрика: ОБРАТНАЯ СВЯЗЬ
Заглавие: ПРАВО НА ОТВЕТ


По факту публикации материала <ЭпиВакАфера>, где заявляется о замене вакцины
пациентке Ольге из Москвы без предупреждения, Департамент здравоохранения провел
внутреннюю проверку, в результате которой были изучены документы и выявлено, что
пациентка была вакцинирована препаратом <ЭпиВакКорона>. 
Заявление о том, что в поликлинике пациентке было предложено сделать прививку
препаратом <КовиВак> не соответствует действительности. Данный препарат поступил
в столицу в ограниченном количестве, поэтому вакцинация им проводится только на
базе 5 поликлиник, в число которых не входит городская поликлиника №2. Таким
образом, данную вакцину не могли предлагать и поставить в поликлинике, где
проходила вакцинацию пациентка.
Пациентке были предложены на выбор вакцины <ЭпиВакКорона> и <ГамКовидВак>
(Спутник V).  По словам врачей, пациентка сделала выбор в пользу препарата
<ЭпиВакКорона>, и инъекция была сделана именно этим препаратом, что указано в
системе и полученном сообщении. При заполнении сертификата сотрудником
поликлиники действительно была допущена ошибка в названии препарата. Пациентке
при обнаружении ошибки сразу сообщили о готовности заменить сертификат. По факту
публикации с пациенткой дополнительно пытаются связаться сотрудники Поликлиники,
чтобы еще раз разъяснить ситуацию, и напомнить, что пациентка может получить
корректный сертификат в любой день.
С уважением,
Пресс-служба Департамента здравоохранения города Москвы


#41
Источник: Новая газета
Дата выпуска: 25.06.2021
Номер выпуска: 068
Рубрика: КОВИД АТАКУЕТ
Заглавие: <КАК ТОЛЬКО В СТОЛИЦЕ ОБЪЯВИЛИ ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ ВЫХОДНЫЕ, У НАС ПОНЕСЛОСЬ>


Регионы в пожарном порядке готовятся к новым вспышкам коронавируса. Хроника
третьей волны эпидемии
Санкт-Петербург
Пациенты лежат на полу в коридорах
Еще на прошлой неделе скорые доставляли в стационары по 800-850 человек с
коронавирусом за сутки. А в конце мая в два-три раза меньше - по 350-450
инфицированных. Доля тяжелых больных из всех госпитализированных составляет 18%.
По статистике, в основном сейчас в городе болеют коронавирусом люди в возрасте
от 20 до 50 лет.
475 человек за последнюю неделю в Северной столице скончались от коронавируса,
что в полтора раза больше, чем неделей ранее. Медики считают это результатом
резкого подъема заболеваемости в начале июня.
В последний раз в Петербурге госпитализация достигала 1000 человек в день на
пике осенне-зимней волны пандемии. Но сегодняшние показатели уже сравнялись с
ними. По прогнозам эпидемиологов, третья волна будет выше второй как минимум в
два раза.
20 июня 47-летний мужчина с 50-процентным поражением легких попал по скорой в
городскую больницу № 15 и в тот же день прислал своим родственникам видео, где
десятки пациенты в ковидном отделении из-за нехватки мест в палатах лежат на
матрасах в коридоре. Брат госпитализированного пытался дозвониться в комитет по
здравоохранению и в Росподребнадзор, но нигде не получив ответа, опубликовал
видео в соцсетях. После этого в ту же ночь пациентов больницы стали спешно
развозить по другим стационарам. Автора нашумевшего ролика перевели в пансионат
в Репино.
По информации петербургского комитета по здравоохранению, на 21 июня в городе
были развернуты 8815 ковидных коек. Для этого задействовали мощности 11
городских медучреждений и одного федерального стационара. Всего число ковидных
коек в городе на этой неделе планируется довести до 10 тысяч.
Отметим, что со 2 по 17 июня данные по коронавирусу Смольный скрывал. По
информации, полученной <Новой> из собственных источников, из-за проведения
<Евро-2020> и прибытия в город многочисленных иностранных гостей в начале июня
Смольный получил негласное указание из Москвы не афишировать рост заболеваемости
ковидом до окончания чемпионата 11 июля. Исполнить его, по-видимому, не удалось.
Ни пациентов, лежащих в коридорах, ни ежедневные очереди машин скорой помощи у
городских стационаров не спрятать.
Как стало известно <Новой>, после завершения матчей чемпионата Европы по футболу
Смольный планирует ввести запреты, аналогичные прошлогодним. Пока же
петербургские власти отменили только <Бал медалистов> в конце июня, но решили не
отказываться от проведения более масштабного праздника <Алые паруса>.
На фоне всего происходящего петербуржцы сделали выводы. В городе стремительно
начала набирать темпы вакцинация. Впервые с ее начала 20 июня за день первично
вакцинировались почти 8 тысяч человек. Всего в Петербурге привито 778 тысяч
человек. Из них 654 тысячи полностью завершили цикл вакцинации.
Нина ПЕТЛЯНОВА, <Новая>
Саратов
С маской на подбородке
До Саратовской области третья волна пандемии пока не дошла. В сутки ковидом
заражаются около 120 жителей региона - вдвое меньше, чем осенью 2020 года. В
больницах свободны 18% коек. Врачи предполагают, что заболеваемость может
вырасти в начале июля: по наблюдениям медиков, обычно развитие
эпидемиологической ситуации в регионе повторяет московский сценарий с опозданием
на две-три недели.
За последний месяц ситуация с ковидом в Саратовской области была спокойной.
Местное министерство здравоохранения сообщало, что в мае заболеваемость
снизилась почти на 6%. По наблюдениям саратовского управления Роспотребнадзора в
63 процентах случаев заболевание проходило в форме ОРВИ или бессимптомно.
В конце мая - начале июня местные власти отменили карантинные ограничения,
касавшиеся самоизоляции для пожилых саратовцев, туристических поездок, массовых
спортивных мероприятий, концертов, экскурсий.
В регионе работают около 100 пунктов вакцинации. Привились 235 тысяч человек.
Это немного: первый компонент получили 24 процента жителей области, второй - 16
процентов. Областное правительство пообещало привившимся два оплачиваемых (за
счет работодателя) выходных. Пока это обещание не привело к росту желающих
вакцинироваться.
Антипрививочные выступления в регионе не более интенсивны, чем кампания по
вакцинации. Активисты <Родительского надзора> пикетировали саратовскую приемную
Вячеслава Володина с требованием запретить принудительную иммунизацию. Спикер ГД
ничего не ответил.
<Вы видели, сколько в Саратове появилось машин с московскими номерами? Может
быть, люди приехали на историческую родину в отпуск. А может, сбежали из-за
локдауна. Плюс наши сельские жители, которые из-за введенных в Москве
ограничений потеряли работу и были вынуждены вернуться домой. Как только в
столице объявили дополнительные выходные, у нас понеслось: вместо падения
заболеваемости начался рост>, - говорит врач-реаниматолог ковидного госпиталя
Алексей Долотов.
Вторым фактором риска, по мнению врача, стало ослабление санитарных мер. <В
перчатках я вообще никого в общественных местах не вижу, а в масках: На эту тему
есть анекдот. Пациент спрашивает: <Доктор, почему вы вставляете мне
интубационную трубку в ухо?> Реаниматолог отвечает: <Потому что вы маску носили
на подбородке>.
Официальная статистика начала меняться во второй половине июня. Роспотребнадзор
сообщил, что с начала лета заболеваемость начала расти на 0,17 процента.
Областной министр здравоохранения Олег Костин отмечает, что увеличивается доля
тяжелых пациентов.
Сейчас в 13 медицинских учреждениях региона развернуто 1,5 тысячи ковидных коек.
18 процентов из них свободны. Тем не менее областной минздрав принял решение
открыть еще 130 коек на случай резкого увеличения числа заразившихся.
По сведениям регионального штаба по борьбе с коронавирусом на утро 2  июня, за
последние сутки в регионе отмечено 122 новых случая (днем ранее было 120). У 37
заболевших обнаружена пневмония.
Всего за время пандемии ковидом заболели 65 100 саратовцев. Умерли 1240 человек.
На пике второй волны пандемии в сутки заражались больше 270 жителей региона.
Надежда АНДРЕЕВА, <Новая>
Свердловская область
Средний Урал накрыла третья волна
В Екатеринбурге отменили общегородской выпускной и популярный среди уральцев
фестиваль <Ночь Музыки> отменили. Всему виной - растущая серьезными темпами
статистика по коронавирусу. Еще пару недель назад чиновники рапортовали о менее
сотни заболевших в сутки, сегодня число новых инфицированных приближается к
двумстам ежедневно.
По мнению врача Александра Соловьева, руководителя лабораторных проектов ГК
МЕДМА, Урал ждет взрывной рост заболеваемости коронавирусом.
- Можно ожидать, что уже к 10-15 июля еженедельно будут нуждаться в
госпитализации 8000-8300 заболевших ковидом - более 1000 в сутки. Может
возникнуть потребность как минимум в 15 000 коек, из которых 2000 коек для
тяжелых пациентов и 900 коек для нуждающихся в ИВЛ. Это очень грубый прогноз. Он
учитывает, что Дельта-вариант (индийский штамм) уже доминирует и составляет
более 90% случаев заболевания.
По данным оперштаба Свердловской области, в области развернуты 4437 коек для
ковидных пациентов в 27 медицинских организациях. Кадровый голод есть, но не
более, чем по всей стране.
В борьбе с вирусом свердловские власти по-прежнему делают ставку на вакцинацию.
<К началу учебного года необходимо привиться от коронавирусной инфекции. Нет
смысла сдавать на антитела, тратить деньги. К 1 сентября все работники должны
быть привиты, вне зависимости от количества антител. Допускается только справка
о медотводе от врача> - такие сообщения сегодня приходят учителям и педагогам
дополнительного образования от руководства.
Работникам страховых компаний, кафе, ресторанов и других учреждений сферы
обслуживания прислали письма, смысл которых сводится к одному: если вы не
сделаете прививку, один раз в две недели будете обязаны предоставлять
руководителю ПЦР-тест с отрицательным результатом. Тесты - за свой счет.
В Свердловской области объявили о готовности ввести обязательную вакцинацию для
работников отдельных сфер, но только в том случае, если в регионе будет
достаточный запас вакцины - больше 100 тысяч доз. По словам замгубернатора Павла
Крекова, сейчас в налиции -  45 тысяч.
Изольда ДРОБИНА, <Новая>
Красноярский край
<Ситуация тревожная, рост заболеваемости резкий>
15 июня на региональном оперштабе заявили, что развернутых 2,5 тыс. коек уже не
хватает. В связи с чем в последние 7 дней снова открыли для таких больных
отделения и корпуса в онкодиспансере, 7-й и 4-й больницах (всего 3189 коек с
учетом сохранения ежедневного резерва в 20%); с 29 июня пациентов с
коронавирусом начнут класть в краевую офтальмологическую клинику, с 1 июля - в
госпиталь для ветеранов войн, с 25-го роддом № 1 начнет прием беременных и
родивших с COVID-19.
Минздрав края отмечает, что сейчас госпитализируют гораздо больше пациентов
молодого возраста. Главврач краевой клинической больницы № 1 Егор Корчагин
говорит, что <мы наблюдаем сценарий, идентичный тому, что был в начале осеннего
всплеска, который вышел на пик в ноябре. Это была очень тяжелая ситуация, когда
здравоохранение края, несмотря на все превентивные меры, столкнулось с дефицитом
коечного фонда>. Оценка Корчагина: <ситуация тревожная, рост заболеваемости
резкий>. Эпидемиолог, консультант минздрава края Наталья Бахарева информировала
горсовет о почти пятикратном с начала лета росте амбулаторных больных с COVID-19
(с 1193 на начало июня до 5 тысяч на 17-е число), средний возраст заболевших
варьируется от 20 до 49 лет. Бахарева также заявила об острой нехватке
транспорта для медиков. Горсовет предложил обратиться ко всем крупным компаниям
города (<многие сейчас в отпусках, наверняка они могут на время предоставить
свои автомобили>). Видимо, будет активизировано прежнее движение автоволонтеров
<Довези врача>.
Пункты вакцинации, помимо поликлиник, открыты на железнодорожном вокзале, в
крупнейшем ТРЦ <Планета>, готовят к открытию еще несколько кабинетов в других
ТРЦ и в гипермаркете <Леруа Мерлен>. На конец минувшей недели в трехмиллионном
крае привито  одним компонентом 333 тыс. человек, двумя - 270 тыс. Переболело
COVID-19 почти 76 тыс.  жителей региона.
Губернаторским указом от 18 июня закрыты детские развлекательные центры, игровые
комнаты, фуд-корты в ТРЦ. Отменены многие массовые мероприятия.
Алексей ТАРАСОВ, <Новая>
Владивосток
<Надо пройти вакцинацию до сентября>
Вот уже пять недель заболеваемость стремительно растет, с 25-30 до 102
выявленных случаев за сутки (такую статистику краевые власти представили во
вторник, 22 июня).
В феврале заболевали 200-250 человек в день, только по официальным данным -
тогда коечный фонд был заполнен почти под завязку. Когда к апрелю уровень
снизился до 15-20 заболеваний ежесуточно, врачи выдохнули, стали закрываться
<красные зоны> ковидных госпиталей, многие медучреждения на несколько недель
перешли на нормальный профиль работы. Но продлилось это недолго - в последний
месяц две больницы и отделения стационаров перепрофилированы под борьбу с
коронавирусом, снова оборудовано 800 коек, и их становится все больше. Еще в
понедельник для больных ковидом действовали 1554 койки, во вторник их стало уже
1620. На пике заболеваемости прошлой осенью было 2 867. Ситуация угрожающая,
хоть люди и не обращают на это внимания.
<Фиксируя рост сейчас, мы можем предполагать, что в осенний период картина по
заболеваемости будет даже хуже прошлогодней. Чтобы избежать значительного
ухудшения эпидобстановки осенью, мы настоятельно призываем население пройти
вакцинацию до сентября>, -- заявила первый заместитель министра здравоохранения
Приморского края Тамара Курченко.
Из официальной статистики оперштаба можно узнать, что за весь период эпидемии
заболели 45 822 приморца, выздоровели 42 111 (42 из них за минувшие сутки). 752
человека умерли (четверо - за минувший понедельник). Итого прямо сейчас болеют
дома и в медучреждениях 2959 человек, есть <повторные>.
Во Владивостоке стали вновь штрафовать за отсутствие масок. Правда, за
понедельник силами 14 административных комиссий составлено лишь 12 протоколов.
Между тем на маски <забили> почти все, а если и носят, то преимущественно на
подбородках. И даже в супермаркетах в час-пик пользуются только на кассах (без
этого продукты не отпускают).
При населении Приморья в 1,88 млн человек вакцинацию прошли 188 251 человек, то
есть 10%. Из них 144 697 получили оба компонента прививки, в основном это
<Спутник-V>. Прививают в стационарах и мобильных пунктах: торговых центрах, в
домах культуры, в здании краевого правительства, даже в цирке. Причем в
последнем за вакцинацию (уже после первого этапа) дарят билет на представление.
А <Дальполиметалл> - градообразующее предприятие северного приморского города
Дальнегорска - в день металлурга, 16 июля, разыграет в лотерею среди своих
вакцинированных сотрудников призы: 65 и 150 тысяч рублей и двухкомнатную
квартиру.
Валерия ФЕДОРЕНКО, <Новая>
Заполярье
Высокий прирост дают дети
Глава Коми Владимир Уйба в ковидной больнице. 15 июня, днем позже очередного
заседания оперативного штаба, его госпитализировали в республиканскую
инфекционку с положительным тестом. Доктор по специальности, Уйба собственный
пример использует для пропаганды вакцины - дескать, носите маски, выполняйте
санитарные правила.
Заболеваемость в Коми растет, несмотря на предупреждения, но на фоне других
северных регионов республика выглядит относительно благополучно - тут надо снова
признать, что непопулярный в целом глава законы эпидемиологии ставит во главу
угла.
Высокий прирост (точную цифру не оглашали, но оперштаб недавно выпустил
специальное заявление по этому поводу) дают дети. Стремительный рост числа
заболевших детей связывают с нежеланием взрослых вакцинироваться - как сообщает,
лежа в больнице, Уйба, привито менее 120 тысяч человек - чуть меньше 10%
населения. В последнем обращении он предложил жителям выбирать самостоятельно -
либо прививка, либо новый локдаун.
Республиканская инфекционная больница остается головным учреждением, куда
госпитализируют ковид-инфицированных. За последнюю неделю количество коек
увеличено в 1,6 раза - с 455 до 740, дополнительные открыты в Сыктывкаре и Ухте
- там, где фиксируется наибольший суточный прирост зараженных.
Дополнительные койки для пациентов с легким течением развернуты на базе
стационара республиканского кожно-венерологического диспансера в Сыктывкаре.
Республиканскую клиническую больницу рассчитывают сохранить как общепрофильную,
не уводя под ковид, как это сделала в первую волну предыдущая администрация
региона. Тогда это привело к ураганному распространению инфекции и параличу
медицинской помощи по другим профилям.
Суточное количество заболевших пока держится в пределах 90 человек. После
двухнедельного отсутствия ковидных смертей они вновь регистрируются - по 3-4
человека в сутки.
Крупная вспышка инфекции произошла в общежитии Сыктывкарского госуниверситета.
20 студентов первого и второго курсов Медицинского института госпитализированы,
учебный корпус и общежитие закрыты на двухнедельный  карантин. Общежитие
охраняет полиция. При этом будущие медики выражают неожиданное недоумение в
связи с тем, что <нельзя выйти на улицу или в магазин>.
В Мурманской области, где вакцинация идет столь же низкими темпами, ситуация с
заболеваемостью намного хуже: число суточных заражений перевалило за сотню.
Инфекция вновь выявляется на гигантской стройке <Новатэка> в селе Белокаменка,
которая в первую волну дала основной прирост и стала крупнейшим очагом в стране.
Как сообщили <Новой> в оперативном штабе, в регионе функционируют 783 койки, из
них 568 оснащены кислородом, в том числе 54 койки оснащены аппаратами ИВЛ.
Свободный коечный фонд составляет порядка 10%. На лечении, согласно последнему
сообщению штаба, в настоящее время находятся более 2500 человек. Летальность
стабильно высока - в среднем по 3 человека в день.
Татьяна БРИЦКАЯ, <Новая>


#42
Источник: Новая газета
Дата выпуска: 28.06.2021
Номер выпуска: 069
Рубрика: КОММЕНТАРИИ
Автор: Петр ТАЛАНТОВ, научный журналист
Заглавие: К БОРЬБЕ С ВРАГОМ НЕ ГОТОВЫ


Я не поддерживаю распространенное мнение, что во всем виноваты глупые
антипрививочники. Мол, все беды от людей, ничего не понимающих в медицине
и биологии. На мой взгляд, это глубоко неверно. Да, принципиальные <антиваксеры>
существуют, но их относительно немного. У нас же, несмотря на давно доступную
бесплатную вакцину, привит лишь каждый десятый. Две трети населения, согласно
опросам, вообще не собираются прививаться.
Глянем на вещи здраво: не стоит ждать от большинства жителей нашей родины, как
и любой другой страны, вдумчивого чтения статей в The Lancet. Или понимания
того, как работает векторная вакцина. Чего уж там, до этого и большинству
отечественных врачей далеко. Большинство вынуждено принимать решение в условиях
полной неопределенности - в сфере, в которой они абсолютно не ориентируются.
Исследования показывают, что в таких случаях важно не знание как таковое,
а наличие или отсутствие доверия к существующим - и, как правило, созданным
государством - процедурам. У нас им не доверяют.
Это недоверие возникло на хорошо удобренной почве. Оно было практически
неизбежно в среде, где медицинскими процессами пытаются рулить чиновники
и спецслужбисты. Еще и помешанные на тайных спецоперациях и воображаемом
<геополитическом противостоянии>. Так, вредной в среднесрочной перспективе
оказалась гонка за тем, чтобы сделать вакцину первыми в мире. Я бы предположил,
что запустила ее команда сверху, хотя это могло быть и желание отличиться снизу.
Так или иначе, приоритет этой цели над решением эпидемиологических или
экономических задач был виден во всем - от дурацкого названия до заполнивших
российскую прессу после регистрации <Спутника V> победных реляций. Увы, в погоне
за целью неизбежно пришлось срезать углы.
Спешка вышла нам боком: вакцина пока далека от регистрации в европейских
контролирующих органах, Словакия сворачивает вакцинацию <Спутником V> из-за
низкого спроса (но оставляет Pfizer/BioNTech, Moderna и AstraZeneca). Не имея
регистрации в Европе, <Спутник> не открывает возможность путешествовать по ЕС
без карантина, а значит, не создает для потребителя дополнительную ценность.
Можно искать в этом происки врагов, но я вижу закономерные последствия
приоритета политических целей над медицинскими.
Более того, мы не хотим и не умеем работать в соответствии с принятыми
в развитых странах правилами изучения эффективности и безопасности
лекарственного препарата. В каком-то смысле ничего особенно возмутительного по
меркам российского фармрынка в этот раз не произошло. Институт Гамалеи все
сделал так, как это делается у нас обычно, может, даже местами лучше. Да,
регистрация прошла без убедительных доказательств эффективности и безопасности.
Но у нас есть целые классы не признанных в остальном мире лекарств. В аптеках
полно пустышек, не имеющих минимально приемлемых доказательств эффективности.
Помимо особенностей российского фармрынка есть еще один источник недоверия.
Борьба с эпидемией требует солидарности и вовлеченности всего общества. Ее
непросто вести там, где власть общается с населением в основном в режиме
<операции прикрытия>.
Вакцинная эпопея разворачивалась параллельно скандалам с отравлением Навального
и других невосторженных граждан. Что при этом должно было происходить в голове
обывателя любой политической ориентации?
Ну и, о говорящих головах. Мы не знаем, как именно неумный закон
о просветительстве повлиял на активность тех лидеров мнений, кто мог бы сейчас
использовать это <опасное> просветительство для убеждения в необходимости
и безопасности вакцинации. Он, безусловно, мог оттолкнуть, демотивировать
и заставить замолчать часть из тех, кому население доверяет больше, чем
ТВ-пропагандистам. У реанимированного с помпой и задорого общества <Знания>
успехов на этом поприще пока тоже не видно.
Так что я думаю, что происходящее совсем не про антивакцинаторов. Это диагноз
существующей модели управления страной и сложившимся в результате отношениям
между властью и обществом. Вопреки опросам, рейтингам, шествиям, ленточкам на
машине и <можем повторить> мы не готовы к реальной консолидации и противостоянию
общему врагу там, где от нас требуется минимальное усилие и риск. Поход
в поликлинику - далеко не смерть в окопах. Что-то с этим надо делать.
P. S. Автор переболел и привит вакциной <Спутник V>.


#43
Источник: Новая газета
Дата выпуска: 28.06.2021
Номер выпуска: 069
Рубрика: ТЕМЫ НЕДЕЛИ
Автор: Мария ЕПИФАНОВА, <Новая>
Заглавие: РОССИЯ ЕВРОПЕ НЕ <СПУТНИК>


Почему российская вакцина до сих пор не может официально попасть на европейский
рынок
На прошлой неделе агентство Reuters сообщило со ссылкой на собственные
источники, что одобрение вакцины <Спутник V> Европейским агентством
лекарственных средств (ЕМА) будет отложено до сентября, а может, и до конца
года. По данным издания, НИЦЭМ им. Н.Ф. Гамалеи, где была разработана вакцина,
не предоставил необходимых данных в указанные сроки. В Российском фонде прямых
инвестиций, который занимался подачей заявки в ЕМА, назвали сообщение Reuters
спекуляцией. В РФПИ сообщили, что все <данные о клинических испытаниях <Спутника
V> были предоставлены, инспекция GCP (good clinical practice - <надлежащая
клиническая практика>) завершена, и по ее результатам от ЕМА был получен
позитивный отзыв>. Там рассчитывают, что в течение двух месяцев <Спутнику V>
дадут зеленый свет в Европе.
Разбираемся, на какой стадии сейчас <Спутник> и как выглядит процесс регистрации
вакцины.
Чтобы вакцина могла повсеместно использоваться и признаваться всеми странами ЕС,
она должна получить одобрение Европейского агентства лекарственных средств.
Сейчас такое одобрение получили четыре вакцины: Moderna, Pfizer/BioNTech,
AstraZeneca, Johnson & Johnson. Люди, привитые этими вакцинами, получают
европейские цифровые зеленые сертификаты, которые значительно облегчат
перемещение по ЕС: обладателям сертификатов не нужно соблюдать самоизоляцию
после прибытия из одной страны в другую. В некоторых странах цифровые
сертификаты дают больше возможностей - так, в Латвии только вакцинированные люди
могут посещать рестораны и массовые мероприятия.
Если <Спутник V> получит одобрение ЕМА, то люди, привитые им, скорее всего,
получат те же права в Европе, что и привитые европейскими и американскими
вакцинами. То есть смогут беспрепятственно путешествовать. Уже сейчас есть
страны, которые признают <Спутник V>, впускают привитых им россиян и не просят
соблюдать самоизоляцию. Это, например, Хорватия, Греция, Кипр и Эстония. Но они
в меньшинстве. Большинство стран - по крайней мере пока - планируют дождаться
решения ЕМА и говорят, что послабления вакцинированным распространяются только
на тех, кто привился одобренной ЕМА вакциной.
В пресс-службе ЕМА <Новой газете> сообщили, что сейчас российская вакцина
находится на стадии постепенной экспертизы (rolling review), которая началась 4
марта. По правилам ЕМА, на этой стадии может оказаться вакцина, которая еще не
завершила клинические испытания - данные могут передаваться в Европейское
агентство постепенно, по мере их поступления. После получения предварительного
одобрения на этой стадии производитель вакцины подает официальную заявку на
авторизацию препарата.
Дальше начинается вторая стадия - оценка официальной заявки. Обычно срок
рассмотрения занимает до 210 дней, в случае с вакцинами от коронавируса
действует ускоренный протокол - до 150 дней. При этом в пресс-службе ЕМА <Новой
газете> сообщили, что заявку на авторизацию от России пока не получили.
<EMA сможет сказать больше о возможных сроках авторизации <Спутника V> после
того, как будет получена официальная заявка на авторизацию, тогда можно будет
лучше оценить корректность доступных данных>, - пояснили в агентстве.
В пресс-службе также отметили, что не могут комментировать данные о вакцине,
которая проходит стадию постепенной экспертизы. Публичная позиция ЕМА по
<Спутнику V> будет выражена после второй стадии - оценки заявки на авторизацию.
Критерии, по которым проверяется вакцина на этом этапе, известны - они
опубликованы на сайте ЕМА.
Во-первых, это эффективность, доказанная в ходе третьей стадии клинических
испытаний, - желательно не менее 50%. Во-вторых, безопасность вакцины: чтобы
оценить ее, необходимо несколько тысяч добровольцев, которые будут наблюдаться
на предмет побочных эффектов как минимум шесть недель после получения вакцины.
При этом ЕМА настоятельно рекомендует отслеживать состояние здоровья
добровольцев еще год после вакцинации, чтобы понять долгосрочное воздействие
препарата на организм.
Поскольку официальная заявка на авторизацию еще не подана, ее оценка не
началась. Вероятно, с этим связана задержка, о которой говорят собеседники
Reuters.
Параллельно российскую вакцину изучает Всемирная организация здравоохранения
(ВОЗ) в рамках так называемой процедуры EUL - включения в реестр средств для
использования в чрезвычайных ситуациях. Эта процедура действует, когда есть
значительная угроза общественному здоровью (например, эпидемия, как сейчас), и
предполагает возможность оценки препаратов, которые находятся еще на стадии
разработки. Одобрение ВОЗ не значит, что вакцину будут признавать все страны, но
для многих национальных правительств это важный критерий.
Сейчас в списке одобренных ВОЗ вакцин - Moderna, Pfizer, Johnson & Johnson,
AstraZeneca, а также индийская Covishield и китайские Sinovac и Sinopharm.
На сайте организации можно посмотреть, на какой стадии оценивания ВОЗ находится
каждая вакцина, эта информация регулярно обновляется. Так, Россия подала
предварительную заявку - необходимый документ, чтобы начать процесс оценки.
Начался этап проверки результатов клинических испытаний и контроля производства
вакцины. При этом ВОЗ ждет от России некоторых дополнительных данных и проводит
инспекцию мест, где производится вакцина.
Как раз на этой неделе эксперты ВОЗ в ходе инспекции выявили нарушения на
предприятии <Фармстандарт-УфаВИТА> - одной из площадок, где производится
вакцина. Замечания инспекторов связаны с несколькими аспектами: это целостность
данных и результатов тестирования по время микробиологического мониторинга,
проведение надлежащего экологического мониторинга при производстве, возможность
полного отслеживания и идентификации партий, поддержание необходимого уровня
стерильности. В ВОЗ сообщают, что все замечания были переданы руководству
предприятия в надежде, что ситуация будет исправлена как можно скорее.


#44
Источник: Новая газета
Дата выпуска: 02.07.2021
Номер выпуска: 071
Рубрика: ТЕМЫ НЕДЕЛИ
Автор: Артем РАСПОПОВ, <Новая>
Заглавие: <НЕТ СИЛ, НЕТ ВЕРАНДЫ, НЕТ СПРАВЕДЛИВОСТИ>


Корреспондент <Новой>, счастливый обладатель QR-кода, прогулялся по (пока
открытым) московским ресторанам
Жить в Москве в последнее время стало совсем сложно.
Раньше было как: возвращаешься вечером с работы, заходишь в торговый центр
у метро, и бегом на фудкорт. А там - украинский борщ, американские бургеры,
грузинские шашлыки и чешское пиво. В общем, вроде и сидишь, а вроде
и путешествуешь по недружественным странам, как настоящий иноагент.
А потом Сергей Собянин берет и закрывает 12 июня все фудкорты из-за
<распространения коронавирусной инфекции>. Наш, в ТЦ <Бум> на Братиславской,
правда, не сразу сдался - еще пару дней, просунув голову под опущенные жалюзи
одного из киосков, можно было сделать заказ, но потом и этот киоск пал. И вот
уже после работы ты плетешься в забитый людьми <Ашан> за русскими пельменями
и водкой. А в голове только один вопрос: почему фудкорты должны страдать?
Оказывается, страдать должен весь московский общепит - и в одиночестве
отдуваться за провалившуюся вакцинацию. 28 июня вступил в силу новый указ мэра
Москвы, запрещающий посещать рестораны, кафе и бары без специального QR-кода.
Его могут получить только полностью привитые от коронавируса (причем вакцина
должна быть отечественного производства), переболевшие в течение полугода или
получившие отрицательный ПЦР-тест, действительный в течение трех дней. Хотя
бывают и исключения - например, корреспондент <Новой> смогла получить QR-код на
основании лишь справки об антителах.
Почему нововведение коснулось именно общепита, а не, например, спортзалов или
торговых центров - загадка, в Сети даже появился мем на этот счет: <Доподлинно
известно, что вирус передается только на акциях протеста и в ресторанах>.
В общем, непонятно, поможет ли эта мера в борьбе с ковидом, но статистику
вакцинации она точно улучшит. Некоторые мои знакомые, например, когда узнали об
указе Собянина, заплатили за сертификаты о липовой вакцинации <Спутником V>
(средняя цена - 5 тысяч рублей), и даже <сделали> первую прививку - осталось
дождаться вторую (с одной QR-код не получить), и можно дальше тусить в барах.
Я же привился по-настоящему, и еще до того, как Собянин анонсировал введение
QR-кодов, поэтому вечером 28 июня с чистой совестью решил пойти по ресторанам.
У метро <Чистые пруды> многолюдно. Над бульварами несутся оперные арии
(наконец-то уличные музыканты не <Би-2> поют, а Бизе), по бульварам несутся
подростки на электрических самокатах, курьеры на велосипедах, влюбленные пары,
мамы с колясками, машины, трамваи. Центр уже очухался после урагана. В очереди
к окошку <Макдоналдса> стоят человек 30. Заведение после введения QR-кодов
работает только навынос и доставку - в ближайшие дни компания начнет тестировать
QR-коды в 12 ресторанах сети, в остальные, видимо, попасть пока не получится.
Много людей и у модной китайской закусочной <Чихо> в Кривоколенном переулке. На
импровизированной веранде (расставленные перед заведением высокие красные
столики и стулья) нет свободных мест - люди болтают, пьют пиво, едят лапшу
и курят электронки. До 12 июля, согласно указу, летние веранды в Москве можно
посещать и без QR-кодов. Лично мне это решение кажется странным - с одной
стороны, вряд ли вирус водится внутри заведений, но не водится на заполненных
верандах, с другой - веранды есть не везде, так что это несправедливо по
отношению к заведениям без веранд. Чтобы сделать заказ в <Чихо>, нужно отстоять
очередь в заведение - если есть QR-код, можешь заказать и остаться сидеть внутри
(я не увидел внутри ни одного человека), если нет кода, можешь сесть на веранде
или забрать еду с собой. От комментариев сотрудники заведения отказываются:
<Ребят, давайте только не сегодня, много работы>. Зато посетители охотно делятся
впечатлениями о нововведении: <У меня есть код, а у нее нет, - говорит
контент-менеджер Александра, коротко стриженная девушка в черной майке, кивая на
свою подругу Марину. - Поэтому не заходим. Я не думаю, что из этих кодов будут
какие-то глобальные проблемы. Москва очень быстро адаптируется под меняющиеся
условия, точки работают навынос. Но все равно неприятненько. И я не думаю, что
людей это заставит вакцинироваться - это не тот выбор, из-за которого пойдут
прививаться>.
<У вас есть код?> - испуганно спрашивает у меня на входе в японский ресторан
Izumi на Мясницкой менеджер заведения, невысокая девушка в черной маске, как
только я захожу внутрь. <Ага>, - небрежно бросаю ей я, внезапно почувствовав
себя крутым. Я скачал PDF-файл со своим кодом с сайта Мэра Москвы mos.ru, еще
когда ехал в метро, вся процедура получения кода заняла секунд 20. Процедура
идентификации проходит еще быстрее: менеджер считывает при помощи камеры своего
телефона QR-код с моего смартфона, в браузере у нее открывается страница сайта
мэра Москвы, на которой написано, что код действителен, а еще указан его срок
действия (для вакцинированных он составляет год) и краткие сведения
о предъявителе - дата рождения и первые буквы фамилии, имени и отчества. Потом
она сверяет эти данные с моим паспортом и пускает внутрь. (На самом деле, так
просто эта идентификация происходит не всегда - например, директор одного из
ресторанов на Третьяковской Алена (имя изменено по просьбе героини. - А. Р.)
заявила мне, что <за весь день по кодам в ресторан смог попасть только каждый
третий предъявитель>: <Во-первых, не все готовы показывать паспорта, а мы не
можем пустить без паспорта. Во-вторых, почему-то некоторые коды отображались как
недействительные, хотя код давали в поликлинике>.)
В Izumi ни одного посетителя. У заведения нет веранды, поэтому здесь теперь либо
обслуживают клиентов с кодами, либо собирают заказы навынос (за час моего
нахождения в ресторане только двое подростков без кодов закажут что-то с собой,
больше никто в Izumi так и не зайдет). На барную стойку роняют неподвижный свет
красные фонари, из колонок играет японский хаус, скучающий официант зажигает
благовония и ходит с палочками по залу.
- У нас в ресторане 80 посадочных мест, - рассказывает Максим Лукьянов,
основатель ресторана Izumi и кафе Nagoya, оглядывая свой пустой зал. - У нас тут
было за день обычно две-три полных посадки. Даже в понедельник битком по вечерам
было. В Nagoya, если сравнивать с прошлым понедельником, в три раза оборот
упал - и то почти все, что осталось, это самовывозы, доставка Яндекс.Еды
и Delivery Club, которые берут комиссию 33%. В Nagoya у нас раньше работали 5
поваров, сейчас я вынужден оставить трех, и дальше буду смотреть. Но я не
пессимистично настроен. Сегодня, например, были люди, которые приходили без
кодов и пытались в интернете на месте какие-то коды найти и скачать, но были
и вакцинированные клиенты с кодами. Я думаю, что каждый день число тех, кто
будет приходить с QR-кодами, будет увеличиваться. Может, месяца через два
процентов 50 хотя бы от нашего оборота отобьем. В любом случае, я думаю, что это
неоправданные меры, ресторанам просто не дают выплыть из долгового океана.
Посмотрите, как у нас соблюдается дистанция, у нас стоит лампа люминесцентная,
чтобы обеззараживать воздух. Все сотрудники маски, перчатки носят, обрабатывают
все столы санитайзерами. Например, сейчас в спортзал если пойти, там не будет
таких мер. Ресторан - самое безопасное место. Когда ресторанам в январе
разрешили работать ночью (запрет на работу общепита ночью в Москве действовал
с 13 ноября 2020-го по 27 января 2021-го. - А. Р.), не было никакого всплеска.
Если очередные ограничения вызваны желанием обуздать коронавирусную стихию, то
почему о введении QR-кодов объявили за шесть дней, если действительно хотели
резко вмешаться, то почему день в день не сделали? Еще и верандами добили - люди
теперь будут выбирать заведения с верандами, а там что, безопаснее?
В баре <Ровесник> неподалеку от Тверской тоже непривычно малолюдно, но, как
обычно, шумно и весело. На веранде за столиками сидят человек
тридцать - болтают, пьют, смеются, кто-то даже обсуждает вакцинацию. На входе
дежурят менеджеры <Ровесника> - вдруг кто-то придет с QR-кодами и захочет
посидеть внутри. При мне таких оказывается двое на бар с вместимостью 500
человек - IT-аналитик Олег и музыкант Сергей. На входе у них сканируют QR-коды,
сверяют данные с паспортом и пропускают внутрь.
- Я за QR-коды, если не брать в расчет экономические убытки баров, - говорит
Олег, высокий парень в рубашке и джинсах. - Я, конечно, вакцинировался, как
любой нормальный человек, у которого еще осталось образование, в том числе
с уроков биологии. И сюда пришел, потому что думаю, что здесь только нормальные
адекватные люди. Я вообще за принудительную вакцинацию, потому что если то, что
происходит сейчас, еще какое-то время продлится, то к концу года Россию просто
обнесут забором. Тут вопрос соотношения рисков - можно заболеть, стать инвалидом
и умереть, а можно сделать прививку, стать инвалидом и умереть, но вероятность
этого на несколько порядков ниже. Меня, кстати, в чате моего района
забанили - написали, что <за пропаганду вакцинации>.
- У меня брат живет в Нью-Йорке, - подключается Сергей, улыбчивый парень
с черным лаком на ногтях. - Там Байден 70% населения провакцинировал, и теперь
весь город ходит радуется. Я тоже сделаю вакцину, я бы уже сделал, но просто
недавно переболел, пока нельзя.
Анализируя итоги первого рабочего дня после введения QR-кодов, менеджер
<Ровесника> Михаил Трубецкой пытается сохранять оптимизм:
- Посещаемость, конечно, упала значительно. Просто потому, что очень мало людей
успели получить две дозы <Спутника>. Многие приходят к нам, заказывают с собой,
говорят: <Ну скоро мы уже попадем внутрь, у нас скоро вторая доза>. Кто-то
вообще думает, что мы закрылись, не знают пока, что мы просто в другом формате
работаем. По QR-кодам сегодня прошло в бар 30 человек максимум, остальные на
веранде.
Я боюсь, немало будет конфликтных ситуаций, потому что многих эта система не
устраивает. Можно посмотреть на соцсети предприятий общественного питания, там
люди в комментариях пишут: <Как вы могли прогнуться под эту систему?>
(в Instagram-аккаунтах популярных московских заведений настоящий парад
антипрививочников - в комментариях под постами люди стыдят рестораны за
<выполнение фашистских указулек> и объявляют заведениям бойкоты. - А. Р.).
Только вот у нас нет выбора. Да мы и сами агитируем за вакцинацию, потому что
иначе это может не заканчиваться годами.
В целом у меня скептическое отношение к этому шагу. Потому что сейчас у нас
бьются антирекорды абсолютно по всем статистикам. И введение таких полумер не
гарантирует того, что люди перестанут заболевать. Это просто усугубляет ситуацию
для предприятий общественного питания, но люди ходят далеко не только
в рестораны, кафе и бары. Либо надо вводить это везде, либо придумывать другие
меры.
Когда этот текст готовился к публикации, о своем закрытии объявила культовая
рюмочная <Зинзивер>. <С 1 июля закроемся. Нет сил, нет веранды, нет
справедливости>, - написали представители заведения в Instagram, заявив, что
надеются, что закрываются не навсегда.


#45
Источник: Новая газета
Дата выпуска: 02.07.2021
Номер выпуска: 071
Рубрика: ТЕМЫ НЕДЕЛИ
Автор: Кирилл МАРТЫНОВ, редактор отдела политики и экономики
Заглавие: ЛИНИЯ В НИКУДА


Как Владимир Путин управляет страной без посредников и институтов
Президент снова общался с народом на <Прямой линии>, и один из обсуждаемых
вопросов касался того, почему бы и губернаторов не обязать использовать такой
удобный способ контакта с гражданами. Путин поддержал эту идею: можно
присмотреться к рекомендациям снизу и устраивать не только федеральную, но
и региональные прямые линии. Кажется, что сценарий последних уже готов: каждому
губернатору отдельные граждане, вытянувшие свой счастливый билет, будут сообщать
о конкретных протекающих крышах или проблемах с подачей газа. После чего в кадре
материализуются чиновники на местах, и крыши будут чиниться, а газ - пойдет по
трубам. Возможно, жители российских регионов заодно смогут узнать и некоторые
познавательные факты о своих руководителях: например, что начальство думает
в данный момент о геополитической ситуации в мире, какая музыка ему нравится
и где ему гладят рубашки. Конечно, если подобные вольности не будут признаны
покушением на президентские полномочия. О том, что аналоги прямых линий давно
существуют в Чечне, оперативно отчитался Рамзан Кадыров.
Во время <Прямых линий> прежних лет я писал, что этот формат, в котором
президент сталкивается со своим народом, становится единственным политическим
институтом в стране. В России, где нет надежды на суд, правящая партия не
рискует проиграть выборы, президент не может столкнуться с критикой со стороны
оппозиции во время своих отчетов перед парламентом, а из <кремлевского пула> СМИ
вычищают за освещение протестов, <Прямая линия> - это инновационная площадка,
где власть и граждане публично проясняют настроения друг друга. Если не
получается делать обычные демократические институты для эффективного управления,
легитимности решений власти и обратной связи, на помощь приходят отечественные
изобретения. Теперь между президентом и народом нет ничего - лишь <Прямая линия>
и выжженное поле российской политики. В 2021 году эта модель органически
переносится на региональный уровень: мы готовы стать первой в мире страной, где
публичная политика и управление ведется в режиме телевизионного шоу.
На <Прямой линии> президент успел высказаться о многом: потопление британского
эсминца у берегов Крыма не приведет к третьей мировой войне, у льготной ипотеки
есть проблемы, но преимуществ больше, рост цен на отдых в России связан с тем,
что люди побаиваются ехать за рубеж, острый участок пандемии мы прошли лучше,
чем многие другие страны, в том числе благодаря работе депутатов Госдумы,
изменение климата может привести нашу планету к состоянию Венеры, где
температура достигает 500 градусов Цельсия, проблема же утилизации мусора
в Российской Федерации стоит весьма остро.
Но сложнее всего сценарий <Пря-мой линии> ложится на самую острую проблему
последних недель - общественный конфликт вокруг добровольной (и принудительной)
вакцинации. Президент наконец рассказал, что он привился именно <Спутником V>,
и рекомендовал всем следовать его примеру. В то же время он высказался против
принуждения к вакцинации и заявил, что увольнять за отказ от нее незаконно. Эта
конструкция оставляет антипрививочникам пространство для спекуляций и не дает
четкого ответа на вопрос о том, как Россия собирается преодолевать третью волну
пандемии с ее рекордными показателями смертности. Ответственность за возможные
новые ограничения, как год назад, делегируется руководством страны на уровень
регионов: именно губернаторы будут собирать на себя всю критику, связанную
с ними.
Кроме этих сюжетов граждан традиционно беспокоил вопрос о планах президента:
будет ли преемник и чем Путин смог бы заняться после ухода в отставку? Оба эти
вопроса в нынешних российских реалиях выглядят скорее лежащими в области научной
фантастики, поскольку посвящены далекому будущему, возможно, эпохе
трансгуманизма. После обнуления Конституции преемника можно не искать еще
десятилетиями. Кажется, что иронические ответы президента намекают на это.
Придет время, и преемник будет назван, а потом российский народ решит, принимать
ли его. А после отставки же можно ничего не делать, но <на печке сидеть>, как
заявил сам Путин в конце эфира.
Так <Прямая линия - 2021> фиксирует новые контуры российской политической жизни.
У президента нет больше ни публичных оппонентов, ни собеседников, не считая
российского народа как метафизической сущности, переживающей в момент главного
телевизионного шоу свое единство с национальным лидером. Президент больше ничего
не обещает и не строит планов - кажется, в его глазах мы уже живем в лучшем из
возможных миров.


#46
Источник: Новая газета
Дата выпуска: 09.07.2021
Номер выпуска: 074
Рубрика: ТЕМЫ НЕДЕЛИ
Заглавие: NATURE РЕКОМЕНДУЕТ


Смогла ли мировая наука удостовериться в эффективности вакцины <Спутник V>?
Александр Панчин разъясняет
Как мы все знаем, в России много проблем, в том числе и в науке. И тем важнее,
когда какое-то достижение российских ученых получает международное признание.
Одним из проявлений такового стала недавняя публикация в журнале Nature под
заголовком: <Накапливаются свидетельства в пользу того, что вакцина от COVID-19
<Спутник> эффективна и безопасна>. В этой статье, которая, по сути, является
журналистским обзором других исследований, упоминается о том, что вакцина
<Спутник> используется не только в России, но и почти в 70 странах. И что
исследования вакцины проводились не только в России.
Мы помним две статьи в международном журнале The Lancet, после I и II фаз
клинических исследований <Спутника>, а потом - и промежуточных итогов III фазы
на выборке в 20 тысяч человек. С тех пор появились независимые исследования,
проведенные в Аргентине, Сан-Марино (где, кстати, <Спутником> привились более
80% населения) и в Объединенных Арабских Эмиратах, которые подтверждают: вакцина
<Спутник> безопасна, способствует выработке антител и снижает вероятность
заразиться коронавирусом SARS-CoV-2, вероятность симптоматического протекания
COVID-19, госпитализации и смерти.
Надо сказать, что вакцина <Спутник> имела не самый легкий путь признания. В том
же журнале The Lancet выходила и критика проведенных в России исследований, на
которую авторам приходилось отвечать. В частности, были вопросы и к прозрачности
и доступности данных. Отдельной проблемой стало то, что вакцина <Спутник> была
зарегистрирована до того, как появились данные об ее эффективности. Но если к
открытости данных вопросы все еще имеются, то в том, что это хорошая вакцина,
сомнений остается мало. Антитела вырабатываются, привитые болеют реже и легче.
Недоверие к вакцине в России отчасти можно понять. Увы, в нашей стране
зарегистрировано и одобрено немало препаратов с недоказанной (или даже заведомо
несуществующей!) эффективностью.
В России очень много псевдонауки. Но в этом, а также в изъянах рекламной
кампании вакцины нет вины исследователей и разработчиков того же <Спутника>. И
хотя тезис <Раз зарегистрировано, значит, работает> едва ли корректен, сами
исследования выглядят весьма убедительно.
В статье в журнале Nature также обсуждается и то обстоятельство, что <Спутник> -
это одна из многочисленных векторных вакцин. Поэтому побочные эффекты
(температура, усталость, мышечная боль) должны быть похожи (и они действительно
похожи) на побочные эффекты других аналогичных вакцин, которые используются в
мире. И все же есть одно исключение. Для <Спутника> - в отличие от вакцины
<АстраЗенеки> - не обнаружено свидетельств увеличения риска одной из редких форм
венозного тромбоза. В журнале Nature обсуждается, впрочем, что, возможно, в
России затруднен поиск крайне редких побочных эффектов.
Чего не сказано в этой статье - так это того, что и для <АстраЗенеки> вопрос о
том, действительно ли вакцина связана с упомянутым побочным эффектом, крайне
спорный. Связь эта строилась на предварительных данных: 7 случаев редкого
заболевания на 281 264 привитых. Сейчас вакциной привито более 5 миллионов
человек, и сравнение с аналогичной по возрасту и полу выборкой непривитых людей
не выявляет значительно повышенного риска такого побочного явления, хотя
исключить подобную связь полностью пока не представляется возможным. Может, и у
<Спутника> обнаружится такая особенность, но я бы очень этому удивился.
Независимо от этого вакцинация остается наиболее безопасным решением в условиях
пандемии, унесшей больше жизней, чем уносят ВИЧ и туберкулез, вместе взятые, за
аналогичный промежуток времени. Хотя никто не спорит, что параллельно необходимо
отслеживать каждый нежелательный, в том числе очень редкий, побочный эффект
и учиться их предотвращать.
Журнал Nature отмечает, что вакцине <Спутник> еще предстоит пройти одобрение в
ВОЗ и Европейском медицинском агентстве. Будет ли такое одобрение получено -
вопрос открытый, потому что помимо научной стороны есть еще и вопрос
политический. В частности, в Nature приводятся мнения о том, что в Европейском
союзе, возможно, нет необходимости в <Спутнике>, потому что существуют свои
вакцины, которые сами создавали и сами проверяли.
Но это политика, а есть наука, где куда меньше разногласий касательно
эффективности широкого спектра вакцин. Это и <Спутник>, и вакцины компаний
<Пфайзер>, <Модерна>, <Джонсон и Джонсон>, <АстраЗенека>, CanSino и некоторых
других. Будем надеяться, что политика не помешает людям выбирать среди широкого
ассортимента хороших вакцин как в России, так и в остальном мире.
Что еще полезно знать про вакцину <Спутник>. Она использует два аденовирусных
вектора (носителя) - в этом ее отличие от других векторных вакцин. В первой
инъекции используется вектор Ad26, а во второй дозе - Ad5. Это делается для
того, чтобы повысить эффективность прививки, потому что, предположительно, у
переболевших настоящими аденовирусами людей может быть иммунитет на сам вектор,
и тогда он может быть не так эффективен в доставке гена поверхностного S-белка
коронавируса, на который мы хотим сформировать адаптивный иммунитет. Возможно,
это опасение было преувеличено: выработка антител к S-белку коронавируса сегодня
наблюдается и после ревакцинации <Спутником> или его одновекторной версией
<Спутник Лайт>.
Сами векторы Ad26 и Ad5 немного отличаются тем, где они локализуются в теле. Оба
преимущественно обнаруживаются в мышечной ткани в месте инъекции, но следовое
количество Ad26 обнаруживается в селезенке, а Ad5 - в печени. Во всяком случае,
мы это видим в исследованиях на животных.
Хорошая особенность векторных вакцин - то, что они доставляют нужные гены
достаточно точечно: в клетки определенного типа.
Человечество уже использовало вакцины для победы над заболеваниями прошлого:
оспой, коклюшем, корью, полиомиелитом: Есть ли надежда, что и COVID-19 будет
побежден? Будущее не определено, но каждый может внести свой посильный вклад,
чтобы приблизить нас к самому безопасному его варианту.
Есть такая величина, обозначаемся буквой R, - среднее число людей, которых
заразит один инфицированный человек. Если эта величина больше единицы, то мы
имеем увеличение количества зараженных, экспоненциальный рост случаев болезни.
Если R становится меньше единицы, мы имеем спад числа новых случаев. В некоторых
странах, в том числе и благодаря вакцинации, удалось достигнуть значения R
существенно меньше единицы. Это и Сан-Марино, и Великобритания, и Израиль, и
некоторые другие страны.
Величина R зависит от очень многих факторов: от плотности населения, от доли
переболевших в популяции, от доли привитых, от биологических особенностей
циркулирующих вариантов вируса, от того, носят ли люди маски, соблюдают ли
самоизоляцию, насколько часто происходят массовые скопления людей и так далее.
Каждый наш шаг по минимизации рисков заражения других наносит удар по
распространению вируса. Вакцинация сегодня - важнейший шаг в этой войне, который
зависит от нас и который несложно предпринять.
Если мы не будем сознательны, мы не сможем контролировать пандемию. Вирус
продолжит распространение, повысится риск появления опасных вариантов, которые
могут иметь самые разные непредсказуемые последствия. От наших действий сегодня
зависит безопасность не только нас самих, но и следующих поколений.


#47
Источник: Новая газета
Дата выпуска: 16.07.2021
Номер выпуска: 077
Рубрика: РАССЛЕДОВАНИЕ
Автор: Ирина ТУМАКОВА, <Новая>
Заглавие: НА <АВРОРЕ> ШАПКА ГОРИТ?


Создатели <ЭпиВакКороны> начали ребрендинг своего детища
Состав продукта хотели обновить и раньше, но теперь приходится менять и
название. Неизменной в лекарственном средстве под новым именем Aurora-CoV
останется <эффективность>, называть его вакциной большинство биологов
по-прежнему не готово.
Новое название <ЭпиВакКороны> вызывает ассоциации с холостым выстрелом
героического корабля. Один из добровольцев-испытателей препарата, услышав об
<Эпивак-Авроре>, вспомнил старый позднесоветский анекдот про <один выстрел - и
70 лет разрухи>. Новый препарат предполагают за один курс вакцинации колоть не
один раз. И даже не два. А три.
<У нас в организации сегодня один умер, вторая в тяжелом состоянии в больнице, и
опять же, все остальные с легким недомоганием. Это рулетка>, - неосторожно
написала в фейсбуке Лидия Бондарева, которая представляется на своей странице
сотрудницей московского подразделения Роспотребнадзора. Когда поднявшийся из-за
этих трех строчек шум дошел до начальства Бондаревой, она удалила сообщения, но
волонтеры-испытатели вакцины успели сделать скриншоты. Напомним, что
исследование, проведенное именно с участием подведомственных учреждений,
Роспотребнадзор использовал для доказательства 98-процентной эффективности
<ЭпиВакКороны>. Представитель Роспотребнадзора Анна Брычева подтвердила
волонтерам, что Бондарева - сотрудница подведомственного РПН-учреждения.
Ирина и ее супруг участвовали в клинических испытаниях препарата. Теперь,
написала Ирина в чате добровольцев, муж находится в реанимации с тяжелой формой
ковида. <Огромный привет <Вектору>, - добавляет она. - Хочется написать им в их
Кольцово, но что? Поблагодарить за игрушечную вакцину?>
В поселке Кольцово под Новосибирском мы поговорили с несколькими сотрудниками
ГНЦ <Вектор>, связанными с созданием <ЭпиВакКороны> непосредственно. Хотели
выяснить: в какой момент авторы могли обнаружить, что с вакциной что-то пошло не
вполне так, как им виделось? Почему они вдруг начали давать взаимоисключающие
объяснения по поводу ее эффективности, пытаясь сделать своему продукту репутацию
- чтобы лучше уже некуда? Между прочим, в ГНЦ <Вектор>, который в последнее
время упоминается все больше в связи с <ЭпиВакКороной>, есть и высококлассные
ученые, создающие высококлассные медпрепараты.
Так вот. Если верить нашим собеседникам, то эффективность <ЭпиВакКороны> не
стала большой неожиданностью для ее создателей, у вдумчивых ученых сомнения
могли возникнуть еще на стадии опытов с животными. Тем не менее они перешли к
клиническим испытаниям на людях, потом началось и масштабное производство.
Важно
Мы никого не обвиняем и ничего не хотим утверждать. Добровольцы - участники
третьей фазы испытаний вакцины, обратились в Минздрав с просьбой провести по
поводу <ЭпиВакКороны> проверку, независимую от Роспотребнадзора, глава которого,
как выяснилось, могла иметь свой интерес в этой вакцине. Вслед за ними мы просим
проверить вакцину, а заодно и факты, о которых рассказали нам сотрудники
<Вектора>. И ответить на вопрос: в какой степени <эффективность> препарата, о
которой сейчас говорят биологи, оказалась сюрпризом, а в какой - ожидаемым для
авторов результатом?
<Аврора> и новизна
Об удивительном препарате производства ГНЦ <Вектор> Роспотребнадзора <Новая> уже
рассказывала. Напомним, что разработчики, а именно - группа сотрудников
<Вектора> и их родственники, позиционируют его как пептидную (созданную не из
цельного вируса, а из фрагментов S-белка) вакцину против нового коронавируса
SARS-CoV2. Но выяснилось: люди, получившие прививку <ЭпиВакКороной>, не
обнаруживают у себя защитных антител, рассказывают, как заболели потом ковидом и
как тяжело его перенесли.
При этом все сходятся на том, что <ЭпиВакКорона> совершенно безопасна и совсем
не вызывает побочных эффектов. И это чистая правда: она безопасна, как введенный
подкожно физраствор.
<ЭпиВакКорона> могла стать прекрасной <вакциной для антиваксеров>: QR-код для
посещения московских ресторанов есть, а защита от болезни - дело вроде как и
необязательное. Но препарат вдруг кончился в прививочных кабинетах. Выяснилось,
что его банально не хватает всем желающим. Тем более инъекции получали и не
желающие - те, кто приходил за <Спутником>, а им тихонько подменяли вакцину. О
последней такой истории рассказала в фейсбуке сотрудница Дальневосточного
института автоматики и процессов управления (орфография и пунктуация сохранены):
<В ИАПУ вышел скандал. Наших привили эпиваком, а бумагу дали подписать на
спутник. Потом приезжало руководство поликлиники, с извинениями, говорят
ошибочка вышла, простите. Мы всех предупредили. А многие не в курсе были>.
Словом, в стране, где ситуация заставила власти заговорить о принудительной
вакцинации, возникла острая нехватка вакцины, которая, как говорят известные
биологи, не вакцинирует.
В этих трудных условиях ГНЦ <Вектор> уже пообещал <выйти на масштабное
производство>, а именно - на выпуск пяти, а то и десяти миллионов доз в месяц.
Генеральный директор <Вектора>, он же - один из соавторов вакцины, Ринат
Максютов сообщил ТАСС, что <для масштабирования производства> создан новый
вариант препарата - <ЭпиВакКорона-Н>. Важность буквы <Н> в названии объясняла
заместитель Максютова Татьяна Непомнящих: <Это и обозначение новизны вакцины, и
напоминание о месте ее создания - Новосибирске>.
<Принципиальных отличий <ЭпиВакКороны-Н> от <ЭпиВакКороны> нет, - туманно
объяснял в интервью ТАСС Ринат Максютов. - Они различаются технологическими
особенностями производства>.
Принципиальных различий действительно не будет. Например, в патенте на
<ЭпиВакКорону-Н> среди создателей препарата по-прежнему фигурирует глава
Роспотребнадзора Анна Попова, которая, по идее, должна не входить в коллектив
авторов, а контролировать качество продукта.
Новизна же, как следует из объяснений авторов вакцины, состоит в том, что вместо
трех пептидов в ней будут использованы два. <Для удобства синтеза, простоты
масштабирования>, - объясняла Непомнящих журналисту РИА <Новости>.
То есть прежде в состав <ЭпиВакКороны> входило три пептида, на которые организм
чрезвычайно слабо отвечал образованием антител (если вообще отвечал), а теперь
будет два с теми же свойствами. Во втором и третьем пептидах повторялся участок
с одной и той же последовательностью аминокислот, вот создатели и решили
объединить два <кусочка>. На эффективности препарата, по мнению создателей, это
не скажется. И с этим согласны даже самые яростные их оппоненты: снизить
эффективность <ЭпиВакКороны> трудно.
И вот в конце июня, когда приключения пациентов с <ЭпиВакКороной> получили
огласку, в том числе и в <Новой>, выяснилось, что создатели вакцины отказались
от красивого названия с буквой <Н>. Как сообщает Роспатент, 18 июня ГНЦ <Вектор>
подал заявку на регистрацию нового названия вакцины <ЭпиВакКорона-Н> -
Aurora-CoV.
По данным Минздрава, 1-я и 2-я фазы клинических испытаний <ЭпиВакКороны-Н>
начались еще 8  преля. Проходят они только в одном учреждении - в Медсанчасти №
163, расположенной аккурат по соседству с <Вектором>, в поселке Кольцово
Новосибирской области. Это почти так же удобно, как иметь в соавторах главу
контролирующего ведомства.
<Аврора> и масштаб
В марте 2020 года на разработку вакцины против коронавируса Роспотребнадзор
получил 1,4 миллиарда рублей (постановление правительства РФ № 723-р). И
ведомство, подчиненное Анне Поповой, передало всю сумму <Вектору>. Как говорил
тогда гендиректор института Максютов, у них на тот момент существовало шесть
кандидатных вакцин. Но вся сумма перешла к той группе, что занималась
<ЭпиВакКороной>. По странному совпадению, именно эта группа добавила в состав
авторов изобретения главу Роспотребнадзора Анну Попову. Ведомство уже объясняло
в ответе на запрос <Новой>, что Анна Попова <участвовала в разработке препарата
в аспекте применения вакцины в популяции>. Но заметим, что на стадии разработки
и получения патента ни о каком <применении в популяции> еще речи не шло,
санитарному врачу, а это и есть специальность доктора Поповой, там просто нечего
было делать.
Как следует из высказываний Максютова в прессе, к моменту получения денег на
вакцину у разработчиков <ЭпиВакКороны> были самые обнадеживающие результаты
опытов на животных. Сотрудники <Вектора>, знакомые с этими опытами, такой версии
в разговорах с <Новой> не подтвердили. Если верить им, то уже на стадии опытов с
животными разработчики препарата получали, мягко говоря, не вполне тот эффект,
которого ученые обычно ждут от вакцин. Утверждать этого вслед за собеседниками
мы не станем, потому что, по их же словам, письменных доказательств не
сохранилось: <Биология - это вам не математика, это не настолько точная наука,
достаточно написать правдоподобные цифры>, - прозрачно намекнул один из
собеседников.
Информация о том, как испытывали на животных <ЭпиВакКорону>, изложена в патентах
на изобретение и в статье <Иммуногенные и протективные свойства кандидатной
пептидной вакцины против SARS-CoV-2>, вышедшей в <Вестнике РАМН>. Опыты с
животными, описанные авторами, насторожили многих ученых сразу. Первая загадка,
как объясняла молекулярный биолог Ольга Матвеева в газете <Троицкий вариант> и в
журнале <Биомолекула>, возникла еще на стадии отбора из S-белка отдельных
пептидов, способных вызвать образование наибольшего числа защитных антител.
Отбирали их в экспериментах на кроликах. И, упрощенно говоря, в качестве
носителя в эксперименте использовали один белок, а в состав вакцины потом вошел
другой. Перепроверка свойств выбранных пептидов на мышах, проведенная с
белком-носителем, который потом вошел в состав <ЭпиВакКороны>, показала уже
значительно меньшую иммуногенность пептидов. Были и другие факторы, которые
грозили искаженным результатом, но если совсем грубо, то пептиды в итоге могли
выбрать не те. Это, в свою очередь, могло стать предпосылкой к тому, что вакцина
стала, как считают многие известные биологи, нерабочей.
Защитные свойства готового препарата в доклинических испытаниях проверяли
сначала на хомяках. Данные, приведенные разработчиками, говорят о том, что
защитный эффект был слабым. Вирус обнаруживался в одинаковом количестве у
привитых и не привитых животных. Повторили на хорьках. Описанный результат вдруг
стал выглядеть получше. Правда, если к цифрам присмотреться, то видно, что для
заражения тут использовали очень низкую вирусную нагрузку. И только описание
опытов на приматах выглядит вдруг неожиданно оптимистичным. Биологов, которые
хорошо представляют себе динамику таких исследований, больше всего удивляет
внезапное появление этих данных.
Могли ли не заметить всего этого ученые во главе с основным разработчиком
вакцины - заведующим отделом зоонозных инфекций <Вектора> Александром Рыжиковым?
В научной биографии Рыжикова и его группы в 2017 году была история с вакциной от
лихорадки Эбола: авторы объявили о ее готовности и высочайшей эффективности,
получили правительственные награды, но до проверки препарата всерьез дело не
дошло, потому что эпидемия в Африке закончилась. Весной 2020-го многим казалось,
что так же все будет и с коронавирусом, что вакцину надо только создать, а уж
будут ли ею когда-нибудь прививать людей - кто знает.
Отбором пептидов для вакцины занимался не сам <Вектор>. Для этого институт
заключил контракт с компанией <Реагент>. Ее когда-то учредил сын Александра
Рыжикова - Евгений. В патентах на <ЭпиВакКорону> его имя стоит вторым - сразу
после папиного. Теперь у фирмы другой владелец, но в качестве контактного номера
телефона она указывает номер, по которому до сих пор отвечает Евгений Рыжиков.
<Аврора> и оборот
Сомнения многих известных биологов относительно <ЭпиВакКороны> (или теперь
<Авроры>?) в конце 2020 года неожиданно подтвердили волонтеры - участники
третьей фазы клинических испытаний. Как уже писала <Новая>, они обнаружили, что
защитные антитела к коронавирусу обнаруживают исключительно тесты, созданные
самими же авторами вакцины. Никакие другие системы, которые используются в
лабораториях по всех стране, антител как-то не находят.
К этому времени была еще одна большая группа невольных свидетелей сомнительной
эффективности <ЭпиВакКороны>: с осени 2020-го вакцина, уже красиво
разрекламированная создателями, вошла в моду у представителей нашей элиты,
считалось своего рода шиком получить новейший препарат, а не какой-то там
<Спутник>. И вот эти люди начали заболевать, причем в тяжелой форме, с
поражением легких. Мы знаем многие имена, но открыто рассказал об этом только
вице-президент <Альфа-Банка> Олег Сысуев. Мэр Кольцова Николай Красников нехотя,
но тоже подтвердил в разговоре с <Новой>, что в апреле этого года лежал в
больнице с ковидом, хотя в декабре прививался <местной> вакциной.
Могли ли не знать этого разработчики вакцины? Так или иначе, у них была
возможность притормозить запуск препарата в производство, признать ошибку, если
была ошибка, продолжить исследования. Говорят, что отдельные смельчаки якобы
порывались прийти на ученый совет и потребовать внутреннего расследования в
<Векторе> относительно <ЭпиВакКороны>. Но гендиректор Максютов отменил заседания
ученого совета в связи с эпидемией.
В январе 2021 года постановлением правительства Роспотребнадзору были выделены
2,1 миллиарда рублей <на предоставление субсидии федеральному бюджетному
учреждению науки <Государственный научный центр вирусологии и биотехнологии
<Вектор>: в целях финансового обеспечения производства вакцины <ЭпиВакКорона>.
Два миллиарда, выделенные <Вектору>, как следует из постановления правительства,
предназначались на производство двух с лишним миллионов доз вакцины. В документе
отдельно оговаривалось <привлечение указанным учреждением субподрядных
организаций>. И такой организацией стала компания <Эпивак>, принадлежащая
Евгению Рыжикову. На тот момент это был ее первый и единственный госконтракт,
прежде фирма, как говорят в Кольцове, успешно торговала вакцинами для животных.
Сам Рыжиков-младший сотрудником <Вектора> не числится, однако электронный адрес
его компании на институтском сервере.
Из двух миллиардов рублей, выделенных на производство вакцины, компания <Эпивак>
получила 707 миллионов. Большая часть шла на синтез трех пептидов по 2,15
миллиона штук каждого, то есть на весь объем производства, по 83 рубля за дозу.
По данным сайта госзакупок, контракт с компанией Рыжикова-младшего был заключен
по методу <закупки у единственного поставщика>, основание для такой меры -
необходимость <оказания медицинской помощи в неотложной или экстренной форме
либо вследствие аварии, обстоятельств непреодолимой силы:>. Иначе говоря, больше
некому было синтезировать пептиды - на весь Биотехнопарк в Кольцове.
По данным СПАРК, компания <Эпивак> зарегистрирована по адресу: поселок Кольцово,
улица Молодежная, номер дома и квартиры. Это обычная жилая многоэтажка, у
подъезда - лавочка, во дворе - парковка. Нам не удалось найти там компанию
<Эпивак>, да и невозможно в условиях стандартной городской квартиры заниматься
синтезом пептидов. В договоре с <Вектором> поставщик пептидов указывает уже
другой адрес - в нескольких минутах ходьбы от жилого дома. Там находится здание
с вывеской <Бизнес-инкубатор>. Но и в офисе 229, который занимает <Эпивак>,
точно так же невозможно заниматься химическим синтезом, как и в квартире. Да и
соседи по <инкубатору> говорят, что никогда не видели там специального
оборудования.
В апреле и мае ООО <Эпивак> заключило еще два контракта в <Вектором>, каждый -
на скромный миллион рублей, но зато снова без конкурентов - методом <у
единственного поставщика>. На поставку гидроксида алюминия (компонент вакцины)
из Дании.
И с июня же, когда сомнительная эффективность <ЭпиВакКороны> получила широкую
огласку, руководство <Вектора> решило, видимо, засекретить данные о некоторых
госзакупках, связанных с вакциной, потому что воспользовалось 223-м федеральным
законом для госпредприятий, предпочитающих покупать <у единственного источника>.
Была ли глава Роспотребнадзора и соавтор препарата Анна Попова в курсе, что с
вакциной все не так хорошо, как рассказывают в прессе ее создатели? По нашим
данным - да, была, но еще раньше успела проинформировать президента о том, что
<ЭпиВакКорона> почти готова. Разработка, а потом и применение препарата, как мы
знаем, прекращены не были.
Источники <Новой> рассказывают: зато Роспотребнадзор якобы заметил нарушения в
работе НИИ эпидемиологии и микробиологии имени Гамалеи с особо опасными
вирусами. И будто бы даже хотел лишить институт лицензии, а это означало бы
уничтожение всех наработок, связанных с вакциной <Спутник V>. Случись такое,
<Спутника> у нас бы не было. Говорят, что-то (или кто-то) помешало. Но в эти
россказни мы уж точно не верим, потому что не могла же главный санитарный врач
России в разгар пандемии лишить страну вакцины, эффективность которой
подтверждена.
P.S. <Новая> отправила очередной запрос в <Вектор>. Надеемся, на этот раз на
вопросы газеты ответят по существу.


#48
Источник: Новая газета
Дата выпуска: 23.08.2021
Номер выпуска: 093
Рубрика: ИСТОРИИ БОЛЕЗНИ
Автор: Антонина АСАНОВА, редактор Арнольд ХАЧАТУРОВ, <Новая>
Заглавие: В РАСХОД ИДУТ ОДНИ СТАРИКИ


Россия потеряла от пандемии до 6,4 трлн рублей. Бюджет спасли за счет рекордной
избыточной смертности
Российские власти регулярно подчеркивают, как эффективно правительство
справилось с пандемией. Однако ценой относительно быстрого восстановления
экономики стала рекордная избыточная смертность: свыше 450 тысяч <лишних>
смертей с начала прошлого года. При этом даже по консервативной оценке ущерб
экономике страны от пандемии за 2020-2021 годы может достичь почти 5 трлн
рублей, подсчитала <Новая>. Это в 5 раз больше, чем официальные расчеты
Роспотребнадзора, и сопоставимо с ежегодным ущербом от сердечно-сосудистых
болезней, онкологии, ВИЧ и остальных инфекций, вместе взятых.
Коронавирус оказался в 5 раз дороже, чем все остальные инфекции, с которыми
ежегодно сталкивается Россия. В 2020 году ущерб от 35 самых распространенных
заболеваний, кроме ковида, составил 996 млрд рублей, подсчитал Роспотребнадзор.
(См. график 1)
В своей оценке ведомство учло расходы на лечение больных, включая стоимость
лекарств и медицинского обслуживания. А также непрямой экономический ущерб -
потери валового внутреннего продукта из-за больничных, инвалидизации и
преждевременных смертей.
Только бюджету столицы пандемия обошлась более чем в 600 млрд рублей, сообщил
мэр Москвы Сергей Собянин. Около 350 млрд власти потратили на борьбу с ковидом,
еще на 200-250 млрд рублей упали налоговые поступления в бюджет столицы.
Ранее, в июле, подобные оценки дал Роспотребнадзор, но для всей страны.
Ведомство оценило прямые расходы бюджета на борьбу с инфекцией в 2020 году почти
в триллион рублей. Но эта оценка не учитывает косвенные затраты: потери ВВП
из-за преждевременной смертности и больничных, остановку работы бизнеса из-за
ограничений, отток мигрантов. На самом деле, по оценке <Новой>, ущерб от
пандемии может достигать почти 5 трлн рублей. И это означает, что коронавирус
стал самой дорогой для российской экономики инфекцией за десятилетия.
Сопливые миллиарды
Вплоть до 2020 года самый большой ущерб экономике наносила обычная ОРВИ. Из-за
нее только в прошлом году страна потеряла свыше 600 млрд рублей. Это сопоставимо
с бюджетом третьего по величине региона России - Московской области. Причина
такой <дороговизны> - в массовости. Только в 2020-м ОРВИ переболело 23%
населения страны. Это почти каждый четвертый. Официально было зарегистрировано
33,3 млн случаев.
Ущерб от ОРВИ растет быстрее инфляции, и особенно резко (на 17%) он подскочил в
2020-м. Повлиял коронавирус, признают в Роспотребнадзоре. Значительная часть не
подтвержденных лабораторно заболеваний COVID-19 регистрировалась как ОРВИ и
внебольничные пневмонии, говорится в отчете.
Что интересно, от ОРВИ российские регионы страдают по-разному. Реже всего ОРВИ
болеют в Чечне (600 случаев на 100 тыс. населения в 2020 году). Даже в соседней
Ингушетии официально выявляют в три раза больше заболеваний. А чаще всего лечат
горло в Ямало-Ненецком автономном округе. В этом регионе ОРВИ болеет каждый
второй, это в 85 раз больше, чем в Чечне.
Судя по статистике, на севере России действительно болеют чаще. Однако, скорее
всего, дело не только в климате. В Чечне только треть населения живет в городах,
а безработица в прошлом году достигла 25%. Поэтому жители республики могли
банально реже обращаться к врачам за больничными и попадать в статистику.
Сколько стоит пандемия
В прошлом году многолетние тенденции впервые нарушились. Ущерб от коронавируса
даже по официальным данным оказался выше, чем от всех остальных инфекционных
болезней, вместе взятых.
Мы собрали официальные и экспертные оценки ущерба от коронавируса так, чтобы они
дополняли друг друга, и попытались восстановить полную картину экономических
потерь.
Роспотребнадзор оценил прямые расходы бюджета на борьбу с пандемией в 2020 году
почти в триллион рублей. Самая большая статья в этой сумме (516 млрд рублей) -
это расходы государства непосредственно на поддержку населения и бизнеса. Кроме
того, почти 200 млрд было потрачено на строительство инфекционных стационаров,
перепрофилирование больниц и закупку оборудования и лекарств. Около 290 млрд -
на лечение больных в стационарах и тестирование на ковид.
Еще в 2,7 трлн рублей (3,1 % от ВВП) Роспотребнадзор оценивает потери экономики
из-за ограничительных мер. Однако если бы эти меры приняты не были, ущерб от
смертности и большого числа заболеваний был бы еще выше - вплоть до 3,1 трлн
рублей, считают в ведомстве.
Итого 3,7 трлн рублей официального ущерба только за 2020 год. (См. график 2)
По альтернативным оценкам, ущерб за 2020 год мог быть еще выше. В начале
прошлого года планировалось, что ВВП России вырастет на 1,7%. Но вместо этого
из-за начавшейся пандемии этот показатель упал на 3,1%. Итого - экономика
потеряла 4,8% ВВП, или 5,1 трлн рублей, объяснили в агентстве АКРА.
В 2021 году, по оценке рейтингового агентства АКРА, Россия понесет еще как
минимум 900 млрд рублей ущерба. Потери для экономики от демографического следа
пандемии составят от 0,4 до 1% ВВП, то есть от 400 млрд до 1 трлн рублей. Это
ущерб от преждевременной смертности, потери рабочих дней из-за больничных и от
сокращения миграционного притока.
Агентство исходило из оценки, что избыточная смертность из-за коронавируса в
2021 году может составить от 100 до 250 тыс. человек. При этом в 2020 году она
составила даже больше - 360 тыс. человек. В итоге демографический ущерб от
пандемии в прошлом году, возможно, был даже выше.
Наконец, агентство оценило и экономический ущерб от ограничений лета этого года
в Москве и других регионах. Больше всего от них пострадали общепит, малая часть
розницы, индустрия развлечений, туризм и некоторые другие услуги населению,
требующие личного присутствия, говорят в АКРА. По их оценке, ущерб составит 0,1%
ВВП - около 111 млрд рублей.
Кроме того, еще 350 млрд рублей за полтора года было направлено на выплаты
медикам, работающим в пандемию.
На фоне этих цифр кажутся крошечными расходы на вакцинацию. Затраты на
разработку и производство вакцин от ковида в сотни и тысячи раз ниже ущерба от
инфекции. Так, в Научном центре им. Гамалеи стоимость разработки вакцины
<Спутник V> оценили в 1,5 млрд рублей. А производство вакцин, по состоянию на
май этого года, обошлось бюджету в 60 млрд.
Итого, по самым скромным подсчетам, за два года коронавирус нанес российской
экономике ущерб почти в 5 трлн рублей. Это в два раза больше, чем федеральный
бюджет ежегодно тратит на здравоохранение и образование. По альтернативным
оценкам, эпидемия обошлась экономике еще дороже - примерно в 6,4 трлн рублей.
При этом все эти оценки учитывают только самые крупные статьи ущерба и не
включают расходы россиян на тестирование в частных клиниках, лекарства и
средства защиты, расходы компаний из-за перехода на удаленку, расходы на
последующую реабилитацию переболевших.
Дороже, чем ВИЧ и онкология
Расходы в связи с эпидемией коронавируса оказались значительно выше, чем
бюджетные траты на профилактику и лечение серьезных хронических заболеваний:
туберкулеза, ВИЧ и гепатита С. Ежегодный ущерб от них оценивается в 341 млрд
рублей. Оценка включает содержание диспансеров и стационаров для лечения
больных, выплаты пенсий по инвалидности, а также потери ВВП из-за
преждевременной смертности, инвалидизации населения и длительных больничных.
Ущерб от коронавируса может сравниться только с самыми распространенными
неинфекционными заболеваниями. В сумме прямой и косвенный ущерб от них ежегодно
составляет около 3,6 трлн рублей. (См. график 3)
К примеру, ежегодный ущерб из-за сердечно-сосудистых заболеваний (ишемическая
болезнь сердца, инфаркты, инсульты) составляет 2,7 трлн рублей, от сахарного
диабета второго типа - почти 570 млрд, а от девяти самых распространенных
злокачественных новообразований - 240 млрд рублей.
При этом автор исследований - <НМИЦ терапии и профилактической медицины> - не
учитывает стоимость инвестиций в специальные больницы и отделения для лечения
(например, онкологии), покупку дорогостоящего оборудования, а также лекарств,
которые приобретают себе сами больные, пояснили в центре.
Ничего личного, просто бюджет
Президент России Владимир Путин регулярно отмечает, как эффективно правительство
борется с пандемией. Еще в июне 2020 года, перед голосованием по поправкам в
Конституцию, он объявил, что руководство страны защитило своих граждан от
коронавируса.
В сентябре 2020-го, накануне тяжелой второй волны, Путин отмечал, что ситуация в
России лучше, чем в других странах, потому, что <мы своевременно и эффективно
принимаем необходимые меры>.
А в этом июле одновременно с отменой QR-кодов в Москве президент и вовсе заявил
о преодолении последствий пандемии: <Можно сказать, что в целом последствия
пандемии преодолены, экономика в целом восстановилась>.
Однако независимые аналитики утверждают, что Россия справляется с пандемией не
так эффективно, как заявляет руководство страны. Отказ от ввода локдауна осенью
2020 года стоил России 220 тысяч избыточных смертей, считают авторы доклада
<Больше, чем ковид. Авторитарный режим и российское общество перед лицом
пандемии>.
Главный вопрос - что называть эффективностью. Если говорить о сохранении жизней
людей, то действия правительства можно считать провальными. По итогам 2020 года
Россия обогнала по избыточной смертности США и страны Европы - Испанию,
Великобританию и другие.
Если же говорить об эффективности только экономической, то отказ от карантина
осенью-зимой прошлого года действительно был выгоден государству. К примеру,
европейские страны объявили второй локдаун, и по итогам 2020 года ВВП Еврозоны
сократился на 6,6% - в два раза больше, чем ВВП России.
<Парадокс заключается в том, что с точки зрения рабочей силы [пандемия наносит]
не очень большой урон, потому что умирают в большей степени пожилые люди, -
объясняет Кирилл Рогов, вице-президент фонда <Либеральная миссия> и соавтор
доклада. - Если размышлять цинично, то бюджету это может быть даже выгодно,
потому что не нужно платить пенсии. При этом все развитые общества очень
заботятся о стариках и считают увеличение продолжительности жизни важнейшей
задачей. Неразвитые - заботятся меньше или не заботятся вообще>.
Объявление карантина наносит большой ущерб ВВП и бюджету в долгосрочной
перспективе. Но Россия, в отличие от многих других развивающихся стран, могла
себе это позволить, считает Кирилл Рогов. Это помогло бы снизить число смертей и
в прошлом, и в нынешнем году.
<Карантин существенно сократил бы смертность второй волны и помог бы выйти на
стратегию вакцинирования, потому что вакцинируются в западных странах люди,
сидящие на карантине и ждущие выхода к нормальной жизни через вакцину, -
поясняет политолог. - Тогда как при абсентеистской модели, которая была
использована в России и в развивающихся странах, люди сами справляются и не
видят смысла в вакцине, если их убеждают, что все проходит само по себе>.
Как мы считали
Мы собрали официальные оценки бюджетных затрат и ущерба для экономики, связанных
с пандемией, а также актуальные оценки экспертов. При этом все эти оценки
дополняют друг друга, то есть учитывают разные категории затрат и экономического
ущерба.
В то же время собранные нами цифры учитывают ущерб только для 2020 и 2021 годов
и не включают оценки ущерба в долгосрочной перспективе - например, из-за
сокращения численности населения, возникновения постковидных осложнений или
временного недофинансирования некоторых отраслей здравоохранения в пандемию.
Кроме того, для этого года пока не опубликованы оценки бюджетных затрат на
лечение заболевших ковидом, на проведение тестов и закупку дополнительного
оборудования и расходных материалов. Эти цифры будут известны только в 2022
году.
Также в числе мер поддержки мы учитывали только непосредственные расходы -
<живые> деньги. Всевозможные отсрочки по налогам и кредиты для бизнеса мы не
учитывали как ущерб, поскольку бюджет все же вернет эти средства в будущем.
Но есть и плюсы
Локдауны, удаленка и запреты публичных мероприятий оказали и пусть небольшой, но
положительный эффект на общественное здоровье. Случаи заболевания почти всеми
распространенными инфекциями в 2020 году резко снизились. В два раза упал ущерб
от острых кишечных и ротавирусных инфекций. На треть - от острых вирусных
гепатитов. На 40% снизилась заболеваемость и одной из самых <дорогих>
инфекционных болезней в России - ветряной оспы.
Обычно ветрянкой переболевают в детстве и довольно легко. Однако 5-6%
заразившихся все же переносят болезнь с осложнениями. Ветрянка может вызывать
воспаление легких, уха или даже поразить нервную систему, а также привести к
появлению опоясывающего лишая через несколько лет после болезни. За последние 5
лет в России от ветрянки умерли 19 человек, в том числе 12 детей.
Россияне болеют с осложнениями и умирают, несмотря на то что от ветрянки есть
вакцина. В стране зарегистрировано сразу две. Вот только в четверти регионов
России вакцинация почти не ведется. В 8 субъектах Федерации от ветряной оспы не
прививают вообще, а в 13 - число ежегодно вакцинируемых не превышает 100
человек.
<Причин, почему люди не прививаются, много, - рассказывает врач-инфекционист
Евгений Тимаков. - До сих пор не все взрослые знают, что есть такая вакцина.
Кроме того, существует недостаточное информирование о старом течении ветряной
оспы: люди могут не знать, переболели они в детском возрасте или нет. Это
накладывается на недоверие к вакцинам части населения и лень, потому что для
того чтобы получить прививку, нужно пойти и сделать эту прививку. И наконец, это
финансовый вопрос - прививка от ветряной оспы для взрослых не является
бесплатной>. Ее стоимость, как правило, колеблется от 3 до 5 тысяч рублей.


#49
Источник: Новая газета
Дата выпуска: 03.09.2021
Номер выпуска: 098
Рубрика: ХРОНИКА ВИРУСА
Автор: Ирина ТУМАКОВА, <Новая>
Заглавие: <НЕВАКЦИНИРОВАННЫЕ ЛЮДИ - БОЛЬШОЙ БИОРЕАКТОР ДЛЯ ВИРУСОВ-МУТАНТОВ>


О тестах на антитела и ревакцинации, об антиваксерах, медотводах и 80-процентной
смертности - ликбез по ковиду от молекулярного биолога Ольги МАТВЕЕВОЙ
- Биологи говорят: чем быстрее в обществе идет вакцинация, тем меньше мутирует
вирус. Чем больше людей вакцинировано - тем меньше вероятность появления <злых>
штаммов. Какой здесь механизм, какая зависимость?
- Чтобы вирусу мутировать, ему нужно, во-первых, размножаться в человеке,
во-вторых - как можно в большем количестве людей. Если сама по себе вероятность
полезной для вируса мутации маленькая, то она растет по мере того как вирус
проходит больше и больше репликаций в одном человеке. И по мере того как он
размножается в большем и большем количестве людей. Это такая математическая
закономерность.
Люди иногда видят эту закономерность наоборот. Они знают, например, что чем
больше антибиотиков люди принимают, тем больше возникает резистентных
к антибиотику штаммов бактерий. И, мол, раз мы людей вакцинируем, то и штамм
будет подвергаться большему давлению отбора, именно у вакцинированных будут
возникать опасные, резистентные и к иммунитету, и к вакцинам штаммы.
- Ну да, вирус как бы накачивает мускулы благодаря сопротивлению.
- На самом деле, здесь совершенно другая логика, не такая, как с антибиотиками.
В тело вакцинированного человека вирус может попасть, но дальше он пройдет всего
пару циклов репликации - и организм от него избавится. Шансов на то, что в
процессе этих репликаций успел отобраться какой-то особенно сильный штамм, мало.
А когда вирус попадает в тело не вакцинированного человека, то первые 3-4 дня
вирус действительно размножается без давления иммунитета. Потом человек начинает
выздоравливать. И в это время, когда на вирус начинает действовать иммунитет,
начинается отбор - и штаммы, устойчивые к иммунитету, успевают не только
появиться, но и передаться другим людям. Не вакцинированные люди более заразны,
они дольше будут разносить устойчивый штамм.
- В не вакцинированном теле у вируса больше возможностей <погулять по буфету>?
- Совершенно точно. Причем он уже вовсю <гуляет по буфету>, а потом его начинают
выгонять. Больше шансов выжить и дальше <гулять> у тех, кто научился быть
невидимым для выгоняющего. То есть - для иммунитета. А в вакцинированном теле у
него гораздо меньше шансов <гулять по буфету>, его слишком быстро выгоняют,
отбор <невидимок> не успевает произойти.
- В России очень медленно идет вакцинация. Какова вероятность того,
что очередной штамм появится у нас?
- К сожалению, такая вероятность есть. Известный биоинформатик и молекулярный
биолог Михаил Гельфанд сказал, что не вакцинированные люди - это большой
биореактор для возникновения новых неприятных вирусов-мутантов.
- К вакцинам у наших граждан много вопросов, один из самых частых - об антителах
к коронавирусу. Все-таки надо или нет выяснять их уровень после прививки, если
нигде, кроме России, этого не делают?
- В Европе, в США, там, где вакцины были достаточно хорошо проверены, прошли
клинические испытания и доказали, что вызывают защиту, уровень доверия к ним у
людей достаточно высокий. И там действительно никто не идет измерять антитела.
Конечно, хватает и антиваксеров, но в целом люди верят, что вакцины работают. В
России, к сожалению, ситуация другая. Проверен в третьей фазе хотя бы частично
только <Спутник>. Про <КовиВак> нет даже промежуточных данных об
эпидемиологической эффективности. И люди хотят понять, сработала ли вакцина и в
какой степени.
- Это только проблема доверия?
- Есть и другие аргументы, но прежде чем их привести, я хочу заметить, что мои
коллеги, очень уважаемые биологи, часто совершенно правильно замечают, что
уровень антител отражает только часть картины. Из этого и делается вывод, что
уровень антител измерять не нужно, поскольку он малоинформативен.
- Но ведь так оно и есть, иммунитет работает и за счет <клеток памяти>, когда
антител уже нет.
- Аргументы моих коллег правильные. Но всю эту картину меняет дельта-штамм. Он
очень быстро размножается в верхних дыхательных путях. Причем уже известно, что
в самом начале инфекции он с одинаковой скоростью размножается и у
вакцинированных, и у не вакцинированных. Но если антитела есть, то вирус редко
вызывает тяжелое течение болезни, потому что они - первая линия обороны
организма. Грубо говоря, антитела не дают вирусу спуститься в легкие. А для того
чтобы заработали <клетки памяти>, требуется время. Это можно сравнить с началом
войны: страну атакует враг, пока пройдет мобилизация, он уже далеко продвинется.
Но на границе врага встречает пограничный спецназ, и чем больше его бойцов, тем
более вероятно, что он удержит врага, пока не подоспеет армия. Антитела - тот
самый <спецназ>, который должен быстро нейтрализовать <врага>, чтобы человек не
успел сам заболеть и заразить других. В то же время Т-лимфоциты и клетки памяти
- это <регулярные войска>, они очень нужны, но им легче вести войну, когда
пограничный спецназ уже сократил численность врага.
- И тест должен сказать, достаточен ли <контингент спецназа>, в какой мере
человек защищен от заболевания?
- Осторожно скажу - да. В целом именно так, хотя бывают, конечно, исключения. Мы
знаем, что у части людей не возникает антител, а с увеличением возраста доля
таких людей в группе становится больше. Скорей всего, у этих людей в принципе
труднее раскачать иммунную систему. Но, так или иначе, антитела - это
показатель. Как правило, высокий уровень антител к S-белку означает высокий
уровень нейтрализующих антител, а тот, в свою очередь, отражает общую
способность организма противостоять инфекции. Тем не менее я бы советовала даже
тем, у кого тест показал высокие антитела, все равно беречься. Общаться меньше,
пользоваться масками.
- Тогда какой практический смысл в анализах на антитела?
- Практический смысл хотя бы в том, что если антител мало, то нужно скорей
ревакцинироваться.
- И все?
- Еще для того, чтобы знать, работает ли вакцина в принципе. Повторю, что в
странах, на которые все ссылаются, говоря о том, что измерять антитела не надо,
люди имеют дело с вакцинами, прошедшими все фазы клинических испытаний, а в
России граждане вынуждены пользоваться препаратами, которые испытаний пока не
прошли. Или результаты испытаний толком не опубликованы.
- Проще говоря, мы должны платить за тест на антитела только потому, что
государство предлагает нам недоделанные вакцины? Мы должны сами собирать данные,
которые в других странах собирают и публикуют за счет правительств?
- Отчасти это так и есть. В России такие исследования тоже проводятся, просто
они редко попадают в открытый доступ. А есть уровень антител, который можно
назвать пограничным: если вы обнаружили, что он ниже, то лучше или особенно
поберечься, или принять решение о ревакцинации. В США, в некоторых европейских
странах и в Израиле гражданам уже рекомендована ревакцинация.
- Я смотрю на свой тест на антитела через два месяца после прививки <Спутником>:
3027,20. Как понять - это хорошо или плохо?
- В декабре прошлого года ВОЗ разработала стандарты и предложила всем
производителям тест-систем на антитела пользоваться единой шкалой измерений -
BAU (Binding Antibody Units) на миллилитр. До этого каждый производитель теста
предлагал свою собственную систему измерений. В России продаются три
количественных теста, которые выдают результат или в BAU, как отечественный
<Вектор-Бест>, или в единицах, которые можно пересчитать в BAU, как, например,
Abbott Quant G2 или Diasorin Liaison S1/S2.
- И как, с каким коэффициентом нам пересчитывать эти числа?
- Вот здесь очень интересный ляп выдал Росздравнадзор. Он выпустил документ с
коэффициентами пересчета в BAU, и там значение для тестов Abbott указано
правильно - надо умножить на 0,142, а в отношении систем DiaSorin они написали
коэффициент неправильный. Точнее, он относится к системе, которая не применяется
в России. Эту ошибку выявил анализ, проведенный в базе данных, где приводились
измерения по обеим системам.
- А правильно как?
- Увы, в литературе данные о правильном коэффициенте пересчета пока отсутствуют.
- Но вот есть температура 36,6 или давление 120/80 - это норма. Какое значение
считать такой нормой в результатах теста на антитела?
- В качестве такого <золотого стандарта> выбран усредненный уровень антител
переболевших. Это 150 BAU на миллилитр сыворотки крови. Такой уровень принято
считать защитным. Чтобы защититься от дельта-штамма, антител требуется в два-три
раза больше. То есть там, где разгуливает дельта, а она сейчас разгуливает
везде, хорошо бы иметь антител больше чем 450 BAU на миллилитр. Добавлю, что все
оценки ориентировочные и достаточно грубые. Человек может заболеть и с высоким
уровнем антител и, наоборот, не заболеть вовсе без антител.
- Человек все узнал о своих антителах - и дальше решает, чем ему
ревакцинироваться. Модным для вторичной прививки стал <КовиВак>: антитела вроде
есть, теперь усилим <мягонькой> вакциной. Это правильный подход?
- Возможно, он и правильный, но, к сожалению, мода на <КовиВак> существует, а мы
об этой вакцине знаем мало. Разработчики в разных интервью говорили, что антител
не появляется у 15-20% людей. Но какой уровень у остальных 80-85%? Какова
степень защиты?
- Разработчик <КовиВака> говорит, что на вопрос об эффективности и сам сможет
ответить только в декабре, после окончания третьей фазы испытаний.
- Пока я знаю только об исследованиях, которые проводят самостоятельно
добровольцы под руководством биолога Алены Макаровой. Их проект называется V1V2,
в нем участвуют больше 100 тысяч человек. Среди них есть самые
высококвалифицированные специалисты - биологи, врачи, математики, программисты и
другие. Статистика набирается по трем вакцинам - <Спутник>, <ЭпиВакКорона> и
<КовиВак>. Результаты их исследований пока предварительные, но Алена говорит,
что антитела после <КовиВака> возникают, это все-таки не <ЭпиВакКорона>. Но
возникают они меньше чем у половины вакцинированных. И уровень антител
сравнительно низкий. Если это соответствует действительности, то, возможно, для
ревакцинации <КовиВак> все-таки подходит. Не исключено, что подходит и для
первичной вакцинации, если потом ревакцинироваться <Спутником>.
- Если человек привился <Спутником>, а теперь получил возможность ревакцинации
какой-то из западных мРНК-вакцин, не опасно ли такое сочетание?
- Это малоизученный вопрос, но, насколько я знаю, противопоказаний к этому не
описано.
- По поводу <Спутника> еще были сомнения, к которым на начальном этапе
присоединялись биологи: якобы он <одноразовый>, потому что в организме возникнут
антитела не только к коронавирусу, но и к аденовирусу, который используется как
носитель. И в следующий раз он просто <не донесет> до иммунной системы <модель>
коронавируса.
- Такие опасения были и у самих разработчиков <Спутника>. Именно поэтому
<Спутник V> состоит из двух разных векторных конструкций - 5-й и 26-й серотипы
аденовирусов. Но пока опасения не подтверждаются. Исследования на эту тему тоже
проводят волонтеры. Они публикуют в соцсетях результаты, и <буст> антител после
третьей инъекции, сделанной через полгода, все равно происходит. Насколько я
знаю, эффект такого буста изучали и в Институте Гамалеи, но результаты не
опубликованы. Что будет дальше, при третьей или четвертой ревакцинации,
неизвестно, может быть, проблема и возникнет. Но для первой ревакцинации
опасения точно не оправданны. В любом случае, сейчас для первичной вакцинации в
России я бы точно посоветовала <Спутник>, а для ревакцинации - либо одну дозу
<Спутника>, либо <Спутник-лайт>. Как правило, третья доза повышает уровень
антител очень сильно. Хотя тут все индивидуально, иногда может понадобиться
четвертая, особенно пожилым людям. Предварительные исследования показывают, что
нередко после четвертой инъекции антитела, что называется, <улетают в космос>.
- То есть зашкаливают? Это хорошо или опасно?
- Скорее, хорошо, особенно для защиты от дельты. Но это пока плохо изученная
область.
- Есть такой метод лечения ковида - моноклональные антитела. Такие лекарства
известны онкологам, а что это такое применительно к коронавирусу? Они
действительно вылечивают сразу?
- Это конкретный тип антител к S-белку коронавируса, они нейтрализуют вирус
очень прицельно и надежно. Насчет <сразу вылечивают> - сильное преувеличение,
хотя само слово <сразу> здесь ключевое: их надо применять как можно скорее.
<Окно>, когда они могут помочь, исчисляется несколькими днями от появления
самых-самых первых симптомов. Когда человек заболевает, первое время иммунная
система пытается распознать <врага>, она начинает ту самую <мобилизацию>, о
которой мы говорили. Если больной не привит, то вирус за это время успевает
учинить разные безобразия. И когда иммунитет подключается, ему уже приходится
иметь дело с врагом, внедрившимся достаточно глубоко на территорию.
А моноклональные антитела - это <наемники>, которых очень быстро кто-то
<одолжил>, они очень хорошо знают <врага> и умеют его побеждать. Их надо только
доставить вовремя в нужное место - к <линии фронта>, и они помогают справиться с
вирусом. Проблема в том, что вирус мутирует и меняет обличье, поэтому его надо
атаковать с разных сторон, а каждое моноклональное антитело может атаковать
вирус только с одной стороны. Для решения этой проблемы сейчас в США стал
применяться <коктейль> - смесь нескольких разных моноклональных антител,
соединенных в одном препарате.
- Это не то же самое, что плазма переболевших?
- Это очень похоже на нее. Не буду вдаваться во все детали, смысл в том, что в
плазме, помимо антител, может быть много <лишнего> и даже опасного. Здесь все
противоречиво. Несмотря на публикации, где связывают уровень антител
в плазме с ее способностью помочь больному, в США не рекомендуют лечить
пациентов плазмой переболевших. А моноклональные антитела - это рекомендованное
средство в первые дни заболевания.
- Почему бы тогда не лечить этим средством всех?
- Это очень дорогое лечение, одна ампула - сколько-то тысяч долларов, хотя в США
страховка его оплачивает. Кроме того, промежуток, в который надо успеть
применить моноклональные антитела, это первая фаза болезни - вирусная. Это
<окно> очень узкое. Когда человек попадает в больницу, в реанимацию - это уже
вторая фаза, в которой применять моноклональные антитела бесполезно.
- Со стороны пациентов, вакцинированных <Спутником>, есть жалобы на тяжелые
аутоиммунные реакции. Какие категории пациентов должны отказаться от прививки?
Или, может быть, есть какой-то анализ, который можно сделать, чтобы
прогнозировать такие реакции?
- Таких анализов, к сожалению, я не знаю. И вы снова выводите меня на тонкий
лед.
- Сейчас мы подкинем аргумент антиваксерам.
- Надеюсь, что нет. Общие рекомендации на этот счет существуют и в США, и в
России. Аллергикам, людям с аутоиммунными заболеваниями болеть коронавирусной
инфекцией гораздо, гораздо страшнее, чем прививаться. Здесь из двух зол
приходится выбирать меньшее. Есть совершенно четкое указание, кому нужно быть
особенно осторожным при вакцинации. Подчеркиваю: не противопоказание, а именно
указание на осторожность. Это люди, у которых в анамнезе были отек Квинке или
анафилактический шок. Таким людям возможность вакцинации надо обсудить с
иммунологом. И если они пойдут на вакцинацию, то лучше иметь с собой ампулу с
адреналином, чтобы быстро купировать приступ.
- Большинство пациентов с таким анамнезом предпочтут не вакцинироваться вовсе.
- Если они схватят где-то вирус, то все воспалительные реакции, которых они
боятся после прививки, могут проявиться в сто раз хуже. И бороться с
последствиями будет гораздо труднее. В общем, моя рекомендация: нужно
обязательно проконсультироваться с врачом-аллергологом, с иммунологом.
- Но есть ведь люди просто с медотводом от прививок. Насколько актуален такой
медотвод, когда речь идет о коронавирусе?
- Индивидуально. Я общалась с такими людьми, у них есть медотвод, но они не
могут себе позволить заболеть по разным причинам. Среди них есть те, кто
вакцинировался первый раз и действительно испытал нежелательные реакции, хоть и
не очень сильные. Здесь только одно можно сказать: все это нужно делать под
руководством хорошего врача. Более того: у хороших врачей сейчас уже наверняка
накоплен на этот счет опыт. Потому что на уровне государства никаких данных
о нежелательных реакциях не публикуется.
- Минувшим летом мы узнали, что появился новый штамм коронавируса - йота. Что
это за зверь? И на чем основаны данные о 80-процентной смертности от него?
- Штамм йота, на самом деле, известен с октября 2020 года. Его обнаружили в
Нью-Йорке и начали изучать наряду с другими штаммами. Но он исчез. Дельта
вытеснил его полностью, и йота уже давно нигде не появляется. За то время, что
йоту изучали, действительно обнаружились эти страшные цифры - 82%. Теперь они
всплыли в российских СМИ. Эпидемиологи предположили, что в одной из групп
смертность увеличилась по сравнению с <родительским> штаммом на 82%. Что это
значит? Если из всех заболевших умирал 1%, то стало 1,82%. Увеличение смертности
- это, конечно, плохо, но от уровня в 82% это очень далеко.
Но что действительно тревожит - это вообще колебания в заразности и в
смертности, которые происходят у штаммов. Вирусологи нам когда-то обещали, что
вирус со временем перестанет быть таким злым, будет вызывать что-то вроде легкой
простуды и прочее. К сожалению, по тому, как вирус эволюционирует, мы пока не
видим, чтобы он становился <добрее> к людям.
- Были и другие прогнозы: этот вирус с нами навсегда, он будет более и более
<злым>.
- К любым прогнозам надо относиться с осторожностью, мы до сих пор не все
понимаем про этот вирус. Мой прогноз в том, что все-таки вакцины уменьшат и
циркуляцию вируса, и его опасность. Вирус останется, но воздействие его на людей
будет минимизировано.


#50
Источник: Новая газета
Дата выпуска: 15.09.2021
Номер выпуска: 103
Рубрика: ХРОНИКИ ВИРУСА
Автор: Подготовила Наталья ЧЕРНОВА, <Новая>
Заглавие: ЧЕТВЕРТАЯ ВОЛНА. НАКРОЕТ?


Российские медики и вирусологи прогнозируют новую пандемию коронавируса в конце
сентября
В неизбежности четвертой волны практически не сомневается главврач московской
больницы № 40 в Коммунарке Денис Проценко: <Мы говорим о волне по одной простой
причине, потому что находимся на пороге сезонной вспышки заболеваемости,
характерной не только для ковида. Совпадение определенных факторов - сезон,
возвращение из отпусков и начало учебного года - может создавать предпосылки для
напряжения этой ситуации в конце сентября - начале октября>. В этом
дипломатичном высказывании Проценко не упоминает, что вакцинация в России так и
не стала массовой.
Летом резко возросла заболеваемость COVID-19
Июньская волна была столь стремительной и агрессивной, что, пожалуй, за все
время пандемии привела к тому, что на короткое время в пункты вакцинации в
столице, да и в регионах реально выстроились очереди. Отчасти энтузиазм
населения основывался на том, что любой выезд на отдых в курортные зоны обязывал
иметь при себе либо справку о вакцинации, либо свежий ПЦР-тест.
 Но всплеск сознательности был недолгим. И вакцинация опять стала буксовать.
Летом британский вариант вируса сменился на более заразный штамм - <дельта> Его
особенность - в скорости распространения, попросту в заразности. Разработчики
российских вакцин от COVID-19 стали исследовать свои препараты на эффективность
по отношению к этому штамму. В Центре им. М.П. Чумакова сообщили, что
клинические исследования вакцины КовиВак доказали ее эффективность и против
штамма <дельта>. И эффективность Спутника V против штамма <дельта>, как
утверждали разработчики, составила 90%.
А самым значимым эффектом вакцины оказалось то, что она гарантирует: в случае
заражения ковидом течение болезни будет легким и не угрожающим жизни. По
сообщениям Роспотребнадзора, всего менее 1% прошедших полный курс вакцинации
против COVID-19 заболели коронавирусной инфекцией.
 Летом были обновлены и рекомендации по вакцинации. Появился отдельный раздел,
посвященный вакцинации пациентов с ВИЧ-инфекцией. Вакцина Спутник V теперь
рекомендована для пациентов с ВИЧ-инфекцией, если они находятся на АРВ-терапии
минимум четыре недели. Причем использование вакцины рекомендуется вне
зависимости от уровня иммунного статуса, схем АРВ-терапии и вирусной нагрузки.
Появился регламент действий при наличии медицинских противопоказаний к
вакцинации, а также по вакцинации онкобольных и беременных.
Но россияне, по опросам социологов, в собственное <авось> верили больше, чем в
Роспотребнадзор. Для многих когнитивным диссонансом стал показ в одной
информационной программе на центральном канале репортажа о вакцинации в
карельской деревне с рассуждениями о ее смертоносности, а пятью минутами позже -
кадрами о массовом ликовании на праздновании Дня независимости России в столице.
И Питерский экономический форум, и выпускной <Алые Паруса>, День города в Москве
добавили <дрожжей> в укрепление пофигизма. Рекомендация <соблюдайте безопасную
дистанцию> в предлагаемых обстоятельствах превратилась в устаревший мем.
В начале сентября ковид ускорился по всему миру
<233 миллиона зарегистрированных заражений в мире - такова статистика
на 10 сентября от американского Университета Джонса Хопкинса. Самые высокие
темпы распространения инфекции сейчас в США. Всего там выявили 40 миллионов
инфицированных, 170 тысяч за сутки. На втором месте Индия - 33 миллиона и
35 тысяч за сутки, на третьем - Бразилия, 21 миллион и 31 тысяча соответственно.
В Канаде, Великобритании, США и Европе заболеваемость в несколько раз превышает
показатели начала лета. И это при значительно большем числе привитых, чем в
России. В США привились от COVID около 55% взрослых, в Канаде и Великобритании -
70%, во Франции и Италии - 63%, в Германии - 61%, в Австрии - около 60%, в
Израиле - 65%.
 Учитывая критическую ситуацию с распространением вируса, президент США Джо
Байден заявил, что все госслужащие должны пройти вакцинацию. Она затронет около
ста миллионов человек.
Так или иначе, но мир приходит к тому, что свобода быть непривитым слишком
дорого обходится человечеству. Расходы на борьбу с пандемией перешли в первую
десятку статей расходов госбюджетов.
Официальная статистика в РФ вызывает недоверие
По утверждению главы Роспотребнадзора Анны Поповой, рост заболеваемости в начале
сентября наблюдается в восьми регионах России, 47 находятся в стадии снижения, а
30 регионов остаются на плато по заболеваемости. Плато, как показали последние
дни, очень зыбкое.
Только в Москве, несмотря на вакцинирование 50% населения города (о чем сообщил
мэр Собянин), за сутки (12 сентября) выявили 2022 новых заболевших
коронавирусом. Это на 430 больше, чем днем ранее, и самое большое количество с
середины августа. Подъем заболеваемости в Москве связан с тем, что с момента,
когда люди приступили к учебе и работе после отпусков, прошло две недели,
рассказал РИА <Новости> профессор, доктор медицинских наук,
врач-инфекционист Николай Малышев.
Вакцинацию от коронавируса первым компонентом прошли 46,5 млн россиян, полностью
привились уже 39,8 млн человек, но это всего 27% от планируемой вакцинации.
Ускориться, увы, не получается. Россия по темпам вакцинации - 350 404 человека
за последнюю неделю, на 19-м месте в мире. После Мьянмы и Аргентины.
В России ковидом переболели уже более 7 млн человек. Роспотребнадзор ранее
уточнял, что для достижения коллективного иммунитета в РФ необходимо
провакцинировать не менее 80% населения. По словам вице-премьера Татьяны
Голиковой, это более 90 млн человек, и достичь этого показателя планируют к 1
ноября 2021 года. Похоже, планы эти мало реализуемы.
В то же время ряд специалистов-медиков и журналистов высказывают сомнения насчет
объективности официальной статистики. Она может быть еще более удручающей. Дело
в том, что на графике заболеваемости и смертности от коронавируса, публикуемом
оперштабом, данные последнего месяца выглядят практически как ровная линия, в то
время как любая объективная статистика при ежедневной погрешности на графике
выглядит как <пила> - то есть с <зубцами>. Есть мнение, что объективные данные
намеренно скрываются из-за приближающихся выборов в Госдуму 17-19 сентября.
Так или иначе, специалисты сходятся во мнении: очередной локдаун не сдержит
эпидемию. Карантин может лишь на время ограничить распространение коронавируса,
но после отмены запретов эпидемия вспыхнет снова. Без тотальной вакцинации не
обойтись.
Пенсионеры - главные жертвы коронавируса
Уроки пандемии в России выглядят неутешительно. По сути, общество раскололось, и
всеобщей солидарности в борьбе с ковидом среди населения нет. Тихая война стала
косить стариков и больных, а они, по известной в народе <мудрости>, - не жильцы.
Если бы случилось невероятное и каждый непривитый мог увидеть в лицо свою жертву
- того, кого он заразил и кто не пережил болезнь, то, возможно, разговоры о
свободе выбора - прививаться или нет, закончились бы.
По данным Росстата, с 1 июля 2020 по 1 июля 2021 года количество пенсионеров в
России уменьшилось на 1 миллион 999 тысяч человек - на рекордную величину за
последние 23 года. При средней пенсии в 15 977 рублей это уменьшило расходы
пенсионного фонда на 230 миллиардов рублей в год. Экономия, однако:
Использованы данные сайта стопкоронавирус.рф, Роспотребнадзора, Университета
Джонса Хопкинса и проекта Our World in Data.


#51
Источник: Новая газета
Дата выпуска: 27.09.2021
Номер выпуска: 108
Рубрика: МАНЕВРЫ
Заглавие: ДА ВАКЦИНЫ У ВАС НЕ ТОЙ СИСТЕМЫ!


В ПАСЕ разгорелся скандал из-за <Спутника> и недипломатических выражений
Александр МИНЕЕВ, соб. корр. <Новой>:
Очередная сессия Парламентской ассамблеи Совета Европы (ПАСЕ), которая пройдет
в Страсбурге с 27 по 30 сентября, подчиняется действующему во Франции
антиковидному режиму. На этой почве возник скандал: российских парламентариев
ограничили в передвижениях по городу.
Руководство Совета Европы смогло выхлопотать у французских властей особый режим
только для Дворца Европы, где проходят заседания, а также для дороги между ним
и гостиницами, где остановились депутаты и сенаторы. Для них французы сделали
исключение и освободили от карантина, обязательного для всех прибывающих из
<красных зон> распространения COVID-19, независимо от звания и ранга.
По комплексу зданий Совета Европы могут свободно передвигаться все официально
допущенные на сессию лица, если они привиты вакцинами, лицензированными
в государствах-членах Совета Европы, в том числе <Спутником V>, разъяснили
журналистам в пресс-службе ПАСЕ. Надо заполнить формуляр, в котором подтвердить,
что вы либо привиты одной из <правильных> вакцин, либо имеете свежий
отрицательный тест на вирус, либо переболели этой инфекцией. Но это только на
территории международной организации, а вокруг нее - действующий закон.
Россия в утвержденном МВД Франции <ковидном> списке стран мира находится
в <красной зоне> в связи в повышенным риском распространения COVID-19,
и отступления, предоставленные Францией депутатам и сенаторам из РФ, связаны
с уважительной причиной их приезда и допускают упрощенные требования по
карантину и самоизоляции. Но только в залах заседаний и в отеле. А если осмотр
достопримечательностей, ресторан или местная Gallerie Lafayette, то, извольте,
общие правила. Каждую субботу французская полиция выдерживает ожесточенные бои
с массами антиваксеров и противников антиковидных ограничений.
Отдельная проблема, породившая этот скандал, - затянувшийся процесс сертификации
<Спутника V> Европейским агентством лекарственных препаратов (ЕМА)
и, соответственно, непризнание российской вакцины в странах ЕС. Но это уже
вопрос не к Совету Европы и даже не к французскому МВД.
Осенняя сессия ПАСЕ должна проходить в гибридном формате. То есть делегации
будут представлены далеко не в полном составе. В центре повестки дня - доклады
по защите окружающей среды и изменения климата. О том, что их решение потребует
более широкого демократического участия, изменений уголовной и гражданской
ответственности и большей опоры на верховенство права. Пройдут дебаты
о последствиях конфликта между Арменией и Азербайджаном, о ситуации
в Афганистане и ее последствиях для Европы.
Брюссель
Андрей ЛИПСКИЙ, <Новая>:
Не знаю, что больше расстроило российских делегатов ПАСЕ, ведомых Петром
Толстым, - очередной выпад неутомимых и изобретательных русофобов или
невозможность закупиться в страсбургской Gallerie Lafayette и пройтись по
городским кафе. Конечно, малоприятно перемещаться между отелем и залом заседаний
и чувствовать себя ограниченно годным изгоем, но что поделать: Россия в <красной
зоне>, а <Спутник V> до сих пор не признан ни Европейским агентством, ни даже
ВОЗ. Факт печальный, но, увы, всеевропейский (а вовсе не только французский), но
юридически пока непреодолимый. Кстати, от высокопоставленных дипломатов
нескольких европейских стран (включая Францию, Германию, а также страны Балтии)
я не раз слышал, что им ситуация с отсутствием взаимного признания вакцин тоже
очень и очень не нравится.
При этом они не могут понять, почему российская сторона никак не может
предоставить ЕМА в полном объеме ту документацию, которая этому агентству
необходима, чтобы в соответствии с правилами сертифицировать, наконец, этот по
общему признанию вполне качественный <Спутник> и хоть частично наладить обмен
людьми - для начала вакцинированными - между Россией и Европой. Всеми привитыми,
а не только делегатами и прочими вип-персонами - правила едины для всех. Вместо
того, чтобы использовать свои вип-возможности и надавить на тех в России, кто
никак не выдаст этому скрупулезному и нудному ЕМА нужные по форме документы
(Не умеют составлять? Плохо знают иностранные языки? Им непривычны европейские
формы документов? Или, не дай бог, есть, что скрывать?), российские депутаты
решили в очередной раз клеймить <западников>. Петр Толстой прошелся и по Совету
Европы, который никак не надавит с достаточной силой на Францию, и по авторам
<русофобских резолюций> из Украины и стран Балтии, которые в отличие от русских
в Страсбург будут пущены по полной программе. Тем более, что Украина, как,
впрочем, и Турция, тоже, мол, в <красной зоне> (правда, прививаются они
сертифицированным Pfizer). Вмешался и спикер Госдумы, высказавший сомнение
в целесообразности в такой ситуации приезжать российской делегации на сессию
ПАСЕ. Он раскрыл западные козни, предположив, что непризнание российской
вакцины - это отражение стремления западных стран <пролоббировать продукт
крупных фармацевтических компаний - американских и европейских>. И, конечно, ни
слова о проблемах с документацией с российской стороны. Так понятнее - нас не
любят и пакостят, где только можно.
Глава российской делегации Петр Толстой сигнал принял и в итоге заявил, что
делегация в Страсбург не поедет, но будет следить за заседаниями <дистанционно>.
Ну, хоть так - все лучше, чем вообще в очередной раз хлопать дверью. Но
документами по сертификации нашим слугам народа все-таки стоило бы заняться.
А то колемся-колемся, а толком выехать в Европу без карантина не можем. Обидно.


#52
Источник: Новая газета
Дата выпуска: 06.10.2021
Номер выпуска: 112
Рубрика: ХРОНИКИ ВИРУСА
Автор: Ирина ТУМАКОВА, <Новая>
Заглавие: <ПРОИЗВОДСТВО НЕ СОВСЕМ ЧИСТОЕ>


В России 50-процентная вакцинация будет достигнута в лучшем случае через год,
считает специалист по статистике, аналитик сообщества Watching COVID-2019 Виктор
Кабанов
- Виктор, какими данными вы пользуетесь для анализа вакцинации?
- Я собираю данные о применении вакцин из открытых источников, в основном это
публикации в местной прессе. Что-то искажать местным властям нет смысла,
особенно в сторону занижения, потому что в центре знают, где сколько вакцины
получено. Кроме того, разговариваю с теми, кто непосредственно связан с
производством вакцин. Правда, данные от них чаще всего конфиденциальные. Но
благодаря этому, например, мне удалось выяснить, что второй компонент <Спутника
V> более капризен в производстве, хуже масштабируется. То есть его труднее
выпустить в большом количестве. Поэтому, кстати, <Спутника Лайт>, который и есть
первая доза, производят в полтора раза больше, чем второй дозы <Спутника V>.
- То есть фактически производство <Спутника> ограничено именно выпуском второй
дозы?
- Думаю, что так. В июле, когда начались разговоры о принудительной вакцинации,
о QR-кодах и прочем, у нас случилась волна ажиотажного спроса на вакцины. Но
через 3-4 недели, если вы заметили, требования смягчились. По моим расчетам
получается, это как раз потому, что людям вкололи первые дозы, а потом
заподозрили, что скоро могут не найти столько же вторых.
- В регионах, где я побывала за последние полгода, я заметила очень вялую
пропаганду вакцинации. Это может быть связано с боязнью, что не хватит вакцин?
- Да. Просто боятся, что нечем будет колоть, я в этом уверен. Что бы нам ни
говорили о том, что люди не хотят прививаться, люди-то у нас сделают то, что им
скажут начальник или телевизор. Скажут вакцинироваться - пойдут вакцинироваться.
Есть очень хороший ресурс - gogov.ru, он собирает данные о вакцинации по
регионам, ни разу не замечен в фальсификациях, я с этими ребятами плотно
сотрудничаю. Сейчас привито хотя бы первым компонентом 48 миллионов человек, 42
миллиона человек вакцинированы полностью. Причем в этих данных учтена и
ревакцинация, то есть кто-то из этих 48 миллионов получил прививки уже повторно.
Я, например. Производство вакцин при этом у нас стабильно. Я это особенно хочу
отметить: производство <Спутника V> остается практически неизменным с весны. В
июне, по данным из регионов, был запас около 5 миллионов доз. В июле начался
ажиотажный спрос - и запаса этого хватило на неделю. В последних числах сентября
темпы потребления вакцин были примерно такие же, как в начале мая, когда и врачи
поуходили в отпуск, и народ разъехался, то есть минимальные. Поэтому запаса,
который накоплен сейчас, на какое-то время хватит, если темпы вакцинации не
будут расти.
- Как же при таких темпах у нас добьются массовой вакцинации?
- Если вакцинация будет продвигаться теми же темпами, то уровня 50 процентов
населения мы достигнем через 246 дней.
- Я постоянно читаю обещания производителей нарастить выпуск.
- Это же высокотехнологичное производство. И нужны люди, владеющие технологией.
Чтобы подготовить такого специалиста, требуется несколько лет. А еще хорошо бы,
чтоб он имел опыт работы. Кроме того, производство вакцины - чрезвычайно сложный
биохимический процесс. Для него нужны очень специфические реактивы. По всей
видимости, сделать их в таких гигантских количествах, как нужно для массовой
вакцинации, нашей стране оказалось тяжеловато.
- Ну, подождите. Все эти исходные были известны и создателям вакцин, и тем, кто
брался за производство еще год назад, когда все начиналось. Как же они
планировали массовую вакцинацию?
- Я вообще обратил внимание, что у нас большинство новостей выходит в будущем
времени: мы нарастим, мы увеличим и так далее. Но не всегда получается. Еще в
апреле, если не ошибаюсь, появлялась новость о том, что <Спутник> готова
производить Индия. И Индия могла бы выпустить очень много вакцины. Но держатель
патента - завод <Медгамал>, подразделение Института Гамалеи, а значит, только
его сотрудники имеют право проверять каждую партию. Возможно, <Медгамал> не смог
тогда отправить в Индию столько сотрудников, чтобы они проверяли все на месте.
Есть еще предприятие Laboratorios Richmond в Аргентине, оно взялось было за
производство <Спутника>, но в основном в Аргентину поставляют готовый продукт,
уже в ампулах.
- Инцидент, из-за которого ВОЗ отказалась признать <Спутник>, произошел не в
далекой Аргентине, а у нас в Уфе, на заводе, который <Медгамал> вполне может
контролировать.
- Вы же знаете, что российские лекарства за рубеж практически не поставляются.
- Удивительно, правда?
- Не говорите. И у российских предприятий нет опыта сертификации препаратов. Что
касается конкретно производства в Уфе: Оно, как я понял, недостаточно стерильное
и экологически не совсем чистое. Вроде бы очистные сооружения, как я понимаю,
недостаточно качественные и халаты у персонала, скажем так, недостаточно
стерильные, их якобы меняли не каждый день, а будто бы раз в три дня.
- Давайте я процитирую отчет ВОЗ.  Инспекция высказала сомнения в <чистоте
результатов микробиологических тестов: во время производства и контроля качества
<Гам-КОВИД-Вак>, по поводу <реализации программы по контролю окружающей среды>,
из-за <выявленных проблем с отслеживанием, идентификацией и историей партий
<Гам-КОВИД-Вак>, выразила опасения из-за <принятых мер по снижению рисков
перекрестного заражения> препарата, а также из-за <соответствия линий розлива и
одежды операторов, выполняющих асептические процедуры, требованиям гарантии
стерильности>.
- Вроде бы мелочь, да? Но для такого производства подобные мелочи существенны.
Ну что делать, если не привыкла наша медицинская промышленность: А это ведь
очень крупный и современный завод, специально ориентированный на производство
<Спутника V>. А я вот, скажем, могу каждый день наблюдать завод <Медгамал> в
Щукине. Если вы просто обойдете его вокруг, то и у вас возникнет вопрос, пройдет
ли он сертификацию ВОЗ.
- Мы до сих пор говорили о <Спутнике>, который, как бы кто ни ругал производство
и прочее, вакцина хорошая:
- Очень хорошая. Могу подтвердить и на своем опыте, и на опыте знакомых. Я,
например, привит <Спутником>. Пришел к дочке, не зная, что там уже болеет вся
семья. Им диагнозы поставили на следующий день. Оказалось, что болели и дочка, и
ее муж, и двое моих внуков, с которыми я провел довольно много времени.
- И не заболели?
- Совсем не заболел. Мои сверстники, которые вакцинировались, но все-таки
заболели, перенесли болезнь очень легко. То есть <Спутник> реально работает.
- Работает, это признают все специалисты, с которыми я говорила, без исключения.
Но есть еще, например, препарат <ЭпиВакКорона>.
- Я его называю <вакцинный продукт>. И я не нашел ни одной, просто ни единой
публикации, где что-то говорилось бы об эффективности <ЭпиВакКороны>.
- Зря вы так. Были статьи в их ведомственных изданиях, были заметки в нескольких
газетах.
- Именно об эффективности, об эпидемиологической эффективности, о
протективности, о том, в какой степени этот <вакцинный продукт> защищает, я не
увидел информации ни в одной из этих публикаций. Есть информация только о
каких-то антителах, которые находит только тест-система того же производителя,
но совершенно непонятно, как эти антитела связаны с защитой от коронавируса.
- Об этом <Новая> много рассказывала. Но вакцину ведь производят, ее продолжают
применять? Какие у вас на этот счет данные?
- Как-то в июле, кажется, хороший знакомый звонит мне прямо из прививочного
пункта в подмосковном Красногорске, сообщает, что ему <ЭпиВакКороной> хотят
подменить <Спутник>. Я ему говорю: <Не прививайся, жди <Спутник>. Недели через
две-три он привился: подвезли <Спутник>. Этот случай подтверждает данные о том,
что некоторое количество <ЭпиВакКороны> летом завозили в Москву и Московскую
область, но очень небольшое. Последняя поставка в Москву, по моим данным, была
40-50 тысяч доз. По столичным меркам это капля в море.
- Сколько доз <ЭпиВакКороны> использовано в стране по состоянию на конец
сентября?
- Это тайна, покрытая мраком. По моим оценкам, основанным на публикациях в
местной прессе, в регионы поступило <ЭпиВакКороны> примерно 10% от количества
<Спутника>. При этом основные потребители вообще вакцин у нас - Москва и
Московская область. В Москве и области живет примерно 15-17% населения страны. А
<ЭпиВакКорону> развозили в основном по отдаленным регионам. Сначала это
происходило потому, что оставались еще партии <Спутника V>, которые необходимо
было транспортировать при температуре не выше -18 градусов. Представьте, что
привезли его в Якутию - самый большой административный регион в мире, а
плотность населения там никакая. Как обеспечить перевозку при -18?
- Насколько я знаю, проверку на транспортировку <Спутника> при температуре в
обычном холодильнике НИИ Гамалеи закончил еще зимой, а в Якутии и весной могут
быть естественные -18.
- Я привел Якутию для примера. Потому что <ЭпиВакКорону> развозили в основном по
отдаленным регионам. Что касается моих попыток оценить производство
<ЭпиВакКороны>, то они приводили к совершенно жуткому разбросу в числах. С
самого начала выпуска партии выходили небольшие, около 30 тысяч доз. А вот 9
сентября на сайте завода <Вектор-БиАльгам>, где выпускают этот продукт, было
сообщение: в тот день там зарегистрировали производство полутора миллионов доз -
одной такой партии. Я иду на сайт Росздравнадзора, а там на 9 сентября не
значится ни одной партии. Но три партии зарегистрированы днем раньше - 8
сентября. Видимо, все-таки речь шла о трех партиях по полмиллиона доз.
- И кто те счастливцы, которые это получат? В какие регионы это пойдет?
- Дело в том, что информация из регионов поступает без разбивки о том, какие
именно вакцины они получили. Аналитик Сергей Шпилькин, с которым мы работаем
вместе, организовал интернет-опрос по всей стране, он просит людей заполнить
некую форму о том, какой вакциной они прививались, желательно с указанием даты,
места и номера серии. Данные ему поступают до сих пор. Но об <ЭпиВакКороне>
сообщений практически нет. Видимо, ее поставляют совсем в медвежьи углы, где нет
интернета.
- Туда, где о ней не могли почитать?
- Возможно, там вообще не знают о разнице между вакцинами. Ну, укололи - и
укололи. Я вот тоже до этой пандемии никогда не смотрел, чем меня вакцинируют,
кто произвел вакцину, просто в голову не приходило.
- В Петербурге завод <Герофарм> еще летом обещал наладить выпуск <ЭпиВакКороны>
миллионами и миллионами доз. Наладили?
- В понедельник, 27 сентября, я в очередной раз запускал проверку производства
по всем вакцинам. И тогда информации о выпуске <ЭпиВакКороны> на заводе
<Герофарм> не было. А днем позже появилась информация, что ООО <Герофарм>
выпустило первую партию этого вакцинного продукта 28 сентября, еще две партии -
29-го числа. При этом размеры партий неизвестны. Статистически, по
исследованиям, которые мы ведем с Сергеем Шпилькиным, получается, что у нас
больше данных по <КовиВаку>, чем по <ЭпиВакКороне>. Хотя <КовиВака> производится
еще меньше.
- С <КовиВаком> ситуация непонятная, производитель сообщает, что закрыл
производство для модернизации.
- Приблизительно месяц назад <КовиВак> действительно перестали производить. Дело
в том, что для производства этой вакцины надо сначала вырастить огромное
количество этого вируса, потом его инактивировать, и не дай бог он вылетит из
лаборатории. Заново построить новое огромное производство с выполнением всех
требований - это очень и очень дорого и долго. Поэтому там действительно
модернизируют оборудование. Но для меня как для статистика это интересно потому,
что остановка производства дала возможность оценить уже выпущенные объемы.
<КовиВака> было использовано что-то около 1% от общего количества доз всех
вакцин. То есть всего в стране было использовано около 90 миллионов доз вакцин,
а <КовиВака> из них - примерно миллион доз. Это сходится с сообщениями на сайте
самого Центра Чумакова. Такую вакцину в наших условиях делать чрезвычайно
тяжело.
- Это было известно с самого начала: инактивированные вакцины трудно производить
в таких огромных количествах, как требуется сейчас.
- К тому же персонала нужной квалификации наверняка недостаточно. В Центре
Чумакова, конечно, люди квалифицированные, но не могут же они совсем перестать
выпускать другие вакцины. И этих людей просто недостаточно для таких объемов. И
потом, для того чтобы <вырастить> вирус, требуется время. То есть они не начнут
выпуск сразу после установки оборудования.
- Закупай Россия импортные вакцины, больше бы людей прививалось?
- Я не проводил таких исследований, но если исходить из общей информации, то,
конечно, да. Чем больше выбор - тем больше продукта потребляется. Есть ведь
люди, которые принципиально доверяют только импортным препаратам. Я сам
сталкивался с рекомендацией врача конкретное лекарство искать только импортное,
потому что там очень четко надо было соблюдать дозировку, а с российским
аналогом ее не подобрать так точно. Так что совершенно естественно, что
увеличение спектра вакцин приведет к увеличению числа вакцинированных. У
<Модерны>, например, нет таких жестких требований к условиям хранения, как у
<Пфайзера>, так купите ее, привезите в страну.
- <Спутник> идет еще и на экспорт, хотя вы считаете, что нам самим неплохо бы
иметь его побольше. Сколько и кому мы его поставляем?
- В российской прессе информация об объемах экспорта отсутствует напрочь, но я с
помощью друзей отслеживаю англо- и испаноязычные издания. Больше всего
<Спутника> мы поставляем в Аргентину. В этой стране очень серьезные разногласия
между правительством и оппозицией, поэтому правительство вынуждено регулярно
публиковать отчеты. Параллельно с изучением этих отчетов я смотрю данные о
рейсах, прибывающих из Аргентины. До сих пор мои данные совпадали с отчетами их
правительства, только о последней поставке аргентинское правительство не
сообщило. В начале лета получалось, что в Аргентину поставлено столько же доз,
сколько во все остальные страны, вместе взятые. Если смотреть последние данные,
то к концу сентября в Аргентину было поставлено около 10 миллионов доз первого
компонента <Спутника V> и 5,7 миллиона доз - второго. Последняя поставка была 24
сентября: 700 тысяч доз первого компонента и 250 тысяч - второго. В аргентинской
группе, которая занимается вакцинацией, постоянно всплывают сообщения такого
рода: <Уже три месяца назад я сделал укол первой дозой <Спутника>, когда же
будет вторая?>
- Получается, что на экспорт Россия отправила только в одну Аргентину 15% от
количества вакцины, использованной внутри страны.
- Всего, по моим оценкам, в Аргентину ушло 15 миллионов доз, и столько же - во
все остальные страны. То есть в целом - треть от того, что использовано у нас. И
даже на экспорт есть дефицит второго компонента. По моим данным, договор с
Аргентиной предусматривал втрое большие поставки, но они в итоге тоже оказались
ограничены нашими возможностями произвести второй компонент.
#53
Источник: Новая газета
Дата выпуска: 20.10.2021
Номер выпуска: 118
Рубрика: ХРОНИКИ ВИРУСА/ЛИЧНЫЙ ОПЫТ
Автор: Алексей ТАРАСОВ, <Новая>, Красноярск
Заглавие: <ГОСУДАРСТВО ПРОИГРАЛО>. ЧТО ДАЛЬШЕ?


Депутат констатирует поражение властей России в информационной борьбе
с коронавирусом. Но, кажется, просвистано нечто другое
Вице-спикер Госдумы Петр Толстой: <Пора сказать прямо: информационную кампанию
по борьбе с коронавирусом и объяснению людям необходимости вакцинации
государство проиграло>.
С кем велась информационная война: со смертью, с самим вирусом, с людьми,
с Западом (как заведено)? Кому государство проиграло? Чем замерять эту войну:
цифрами привившихся и заболевших? А они точны? И их верно трактуют?
Немного личного опыта - он типичен и многое объясняет. Например, почему не
бьются проценты: болеет у нас примерно столько же, сколько в некоторых других
странах, а умирает больше. Почему мало привившихся. И почему новые
ограничительные меры, вводимые сейчас властями одного региона за другим, совсем
не те, что требуются.
Моя семья (четыре человека, у пятого, старшего сына, своя семья, и живут они
отдельно) переболела ковидом год назад: симптоматика совпала на все сто. Ну
и потом, такую лихорадку и депрессуху (впоследствии) лично я прежде не знал,
поэтому, коли летит как утка и крякает как утка, скорее всего, это утка и есть.
К врачам не обращались, потому что у них и без нас забот хватало. А состояние
внемосковской медицины нам известно: родители и старший сын в ней
работали/работают (причем родители от рядовых врачей поднялись к потолку в своем
зауральском регионе, став главными специалистами, так что и в организации
медпомощи народу они что-то понимают).
Родители и сестра с мужем живут в другом городе и тоже, по-видимому, переболели
в это же время. К врачам обращались только сестра с мужем (их тесты потеряли,
нашли лишь спустя два месяца - после жалоб на <Госуслугах>).
Итого - из девяти переболевших только двое попали в статистику.
Старший сын, его жена, мой внук заболели минувшим летом. Тогда же и теща
сына - уже, видимо, по второму кругу (до этого болела осенью). У девятимесячного
внука не сбивалась температура, болел тяжело, дважды с промежутком в две недели
отлежал в ковидарии инфекционной больницы (правда, если в первый раз поставили
коронавирус, во второй - энтеровирус). Невестка лежала, естественно, с ним, тоже
болела, но лечение не получала, так как все тесты на ковид приходили
отрицательные. Кстати, у внука первый тест на ковид в инфекционке взяли только
на пятые (!) сутки. Впрочем, это детали, врачи и нянечки делали свою привычную
работу отлично. Но факт в том, что ни невестка, ни ее мать в статистику снова не
попали.
Сейчас происходит ровно то же. Соседи, друзья, друзья друзей - подсчеты
показывают плюс-минус ту же картину. Это реальная цена всех заумных выкладок
о том, что в России не та медицина, не та вакцина, не тот народ и потому
повышенная смертность от ковида. В реальности у нас регистрируют один случай
заболевания из четырех-пяти (еще раз: говорю, исходя из сугубо личных
наблюдений). Ну а почему статданные по ковиду должны отличаться от других видов
российской статистики? Она и без того испытывает гнет политической воли, пусть
даже ясно не сформулированной, а надо еще учесть образ жизни и условия жизни
в российской провинции.
Теперь о вакцинации. Государство в том числе в лице вице-спикера ГД Петра
Толстого по умолчанию ждет от нас, что мы должны привиться, и это справедливо,
ведь по статистике мы не болели. Да хоть и болели - гонят всех. Но чем нам
колоться? Во всех пунктах вакцинации, до которых я дозванивался минувшим летом
и этой осенью, предлагают <Гам-Ковид-Вак> (<Спутник V>). Захожу на сайт
медучреждения, к которому я прикреплен и где мне предлагают <Спутником>
вакцинироваться, и после пошаговой инструкции - как записаться, что приносить
с собой - читаю по существу. Первый пункт: <Вакцинации подлежат лица, не
болевшие COVID-19>. То есть <Спутник V> для нас (и миллионов таких, как мы)
отпадает.
Дурная привычка, согласен, изучать инструкцию, прежде чем что-то делать. Но
народ-то стоит винить не в дремучести, не в недоверии к прогрессу и власти.
А в том, что он как раз умеет читать, что ему пишут врачи, прежде чем колоться.
Других вакцин к нам в Сибирь долго не везли - оно и понятно, овес дорог,
а к тому моменту, когда привезли, вероятно, лишь Агафья Лыкова не слышала об их
нулевой либо неизвестной/непонятной эффективности. Хорошо, пусть не нулевой, но
где взять эти <ЭпиВакКорону> и <КовиВак>? Привозят небольшими партиями, пока
очередь дойдет - уже нет. А статистика неумолимо держит нас за антиваксеров.
Потом появился <Спутник Лайт>. Говорят, самое то для переболевших. Но где он?
Узнать можно, только встав в живую очередь в пунктах вакцинации, либо пытаться
дозваниваться в поликлиники - размещать информацию онлайн краевому минздраву не
позволяют, видимо, религиозные или другие, столь же стойкие убеждения.
В понедельник, 18 октября, мне удалось дозвониться в две поликлиники и в филиал
ФМБА (Федерального медико-биологического агентства). В ФМБА <Спутник Лайт>
наконец обнаружился.
Но запись предложили только на 2 ноября. Две недели - это неплохо, летом
предлагали месяц ждать. Можно, конечно, подождать и две недели, и месяц, но
штука в том, что <Лайт> может кончиться, когда подойдет ваше время, никто вам
гарантий не дает. Останется все тот же <Спутник V>.
Летом пришлось, вопреки указаниям врачей, прививаться <Спутником V> жене - иначе
отстранение от работы: она преподает в университете. Работодатели загоняют на
прививки всех, врачи разворачивают народ уже в самих пунктах вакцинации.
Разворачивают из-за вырванного два дня назад зуба, из-за хронического бронхита,
разворачивают из-за огромного списка серьезных легочных
заболеваний - преждевременная смертность в промышленном Красноярске от
хронически отравленного воздуха куда выше, чем от ковида. (И эти развороты
статистикой не фиксируются, нет, у нас продолжают проецировать Россию на
Германию, Австрию, Великобританию. Но там нет таких городов, как Красноярск.)
Сын-врач подсказал, что воспряла запись через <Госуслуги>: летом лежала,
а сейчас можно попробовать пробиться еще на октябрь. Там тоже хитрости - можно
напрямую записываться на вакцинацию, а можно идти через запись к врачу. Пробовал
полдня: или висел сам сайт, или <нет ответа от сервера ведомства>, или в ФМБА
<нет свободных специалистов>: Вечером все же удалось. Но пока не знаю,
закончится или нет к назначенному мне времени подходящая вакцина.
Вы не информационную войну проиграли, господин Толстой. Ее и не следовало тут
начинать, но привычка, понятно, вторая натура. Вообще не следовало играть.
Потому что проиграно другое. Государство не выполняет свою функцию - спасения от
хаоса и организации жизни. Народу нужны не призывы к вакцинации, он их уже
достаточно слышал. Нужна ответственная медицина, а не половинчатая, не
придушенная. Нужны в достаточном количестве вакцины - и не только те, что
подходят узкому сегменту, а всему разнообразию народа. Уже переболевшему,
имеющему кучу хронических заболеваний и т. д. Если вакцин нет, их нужно купить
в других странах, а не заставлять врачей колоть то, что они, исходя из смысла
своей профессии, колоть отказываются. Но нет, в излюбленном жанре истерики у нас
продолжают проигрывать и выигрывать. Что и кому?
P.S. В Красноярском крае занято 86% ковидных коек, заболеваемость выросла на
31%, сообщает оперштаб региона. На начало прошедшей недели в 43 инфекционных
госпиталях были развернуты 4163 койки. Запас лекарств - на 1-3 месяца. Указом
губернатора с 19 октября запрещается работа танцевальных зон и площадок в кафе,
ресторанах и барах, самому общепиту снова запрещают работать с 23 часов до 7
утра. С 1 ноября доступ зрителей в театры, концертные залы, кино, на спортивные
мероприятия осуществляется при предъявлении документа, удостоверяющего личность,
и QR-кода о вакцинации либо о перенесенном заболевании.


#54
Источник: Новая газета
Дата выпуска: 25.10.2021
Номер выпуска: 120
Рубрика: COVID-19/КАК У НИХ
Автор: Роман ЯНУШЕВСКИЙ - специально для <Новой>, Тель-Авив
Заглавие: ЭПИДЕМИЯ НЕПРИВИТЫХ


От <израильского чуда> к <четвертой волне>
Израиль планирует с 1 ноября разрешить въезд индивидуальным туристам. Однако
россиян на данном этапе это не коснется. Почему?
По примеру других стран в начале эпидемии Израиль закрыл границы перед
негражданами. Только сейчас, полтора года спустя, принято решение о том, чтобы
перезапустить туризм.
С середины сентября действует пилотный проект по въезду организованных
туристических групп из стран с терпимой эпидемиологической обстановкой: США,
Мексики, Словакии и других. Это подготовило почву для въезда туристов
в индивидуальном порядке. Ожидается, что первыми приедут гости из 40 государств,
с кем заключены соответствующие соглашения, в том числе, из 27 стран Евросоюза.
Важная деталь - въехать на территорию Еврейского государства смогут только
сделавшие вторую прививку от коронавируа за последние полгода либо привившиеся
трижды.
Ожидается, что с 21 ноября Израиль смогут посещать граждане тех стран,
с которыми подписаны безвизовые соглашения. Такое соглашение существует
и с Россией, но есть препятствие - Израиль признает те же вакцины, что и ВОЗ,
а <Спутник V> все еще не в их числе.
При этом по факту это признание уже состоялось. Прилетая в Израиль, проживающие
в России израильтяне, привитые российской вакциной, сдают серологический тест.
Он показывает у них наличие антител. Это дает основания израильской системе
здравоохранения признавать их вакцинированными и/или переболевшими.
Осторожный оптимизм
Последние полтора месяца показатели заболеваемости в Израиле последовательно
снижаются. В минздраве говорят о завершении четвертой волны эпидемии.
При этом гендиректор министерства здравоохранения профессор Нахман Аш объявил,
что требование ношения маски в закрытом общественном помещении и общественном
транспорте останется в силе как минимум до конца зимы. Это связано с опасениями,
что штамм <мю> может из Европы проникнуть в Израиль, приведя зимой к следующей,
пятой волне заболеваемости.
С 3 октября ревакцинация третьей, <бустерной>, дозой стала обязательным условием
для обладания сертификатом о вакцинации в Израиле. Таким образом, теперь
полностью привитым считается только тот, кому сделали три прививки. Среди
взрослого населения таких уже более 56 процентов. Если прививки было две и со
времени второй прошло более полугода, сертификат о вакцинации аннулируется.
Тем временем в минздраве - пока тихо - начинают поговаривать о том, что позднее
возможно потребуется вакцинировать население в четвертый раз. Профессор Аш
успокаивает: <Защита, предоставляемая <бустерной> вакциной, очевидно, будет
действовать дольше чем полгода>.
Карантинов больше не будет
Ключевые решения в борьбе с эпидемией в Израиле принимает специальный кабинет во
главе с премьер-министром Нафтали Беннетом. Его предшественник на посту Биньямин
Нетаньяху в ответ на резкий рост заболеваемости трижды вводил общенациональный
карантин.
Нынешний премьер предпочитает разные ограничения, но не локдаун. Возможно, это
еще связано с тем, что у минфина нет денег на выплату компенсаций.
Главная проверка была в августе - число инфицированных и тяжелобольных достигло
пиковых значений, но напрашивающийся карантин так и не был введен. Значит,
и в дальнейшем он маловероятен.
От <израильского чуда> к <эпидемии непривитых>
В начале июня благодаря массовой вакцинации м-РНК вакциной Pfizer-BioNTech
Израиль достиг практически нулевого уровня заболеваемости. Но вскоре началась
четвертая волна эпидемии.
Минздрав Израиля назвал две основные причины ее появления:
1. Вакцина менее эффективна от штамма <дельта>.
2. Происходит ослабление иммунного ответа по прошествии времени после получения
второй дозы вакцины.
Как показали исследования, через четыре и более месяцев после второй прививки
вакцина Pfizer эффективна против заражения <дельтой> всего на 53%, но при этом
она защищает на 90% от тяжелого хода болезни.
<Мы замеряли уровень антител у привитых двумя дозами вакцины и обнаружили, что
со временем он резко снижается>, - говорит доктор Екатерина Левицки, старший
специалист по вирусным заболеваниям, ответственная за секвенирование штаммов
коронавируса в лаборатории медицинского центра <Ихилов> под эгидой минздрава.
<Обратите внимание на статистику заболеваемости минздрава, - отмечает доктор
Левицки. - В больницах очень мало пациентов после трех прививок, чуть
больше - тех, кто сделал одну или две прививки. Более 70 процентов тяжелобольных
не привиты>.
Глава службы общественного здравоохранения доктор Шарон Эльрои-Прайс отчеканила:
<Нынешняя волна - это эпидемия непривитых>. Их в Израиле, кстати, около
миллиона, чуть более десяти процентов населения.
Эффективна ли вакцинация?
По словам Левицки, вакцинация очень эффективна, но многие неверно понимают ее
суть. Главная задача вакцины - предотвратить тяжелый ход болезни.
<Люди говорят: <Я заболел после прививки, она не работает>. Как раз наоборот!
Если человек не попал в больницу, значит, вакцина свою работу
выполнила, - объясняет доктор Левицки. - Скажу больше: если будет много
зараженных, но бессимптомных или болеющих легко, и при этом коронавирусные
отделения будут пустые, а смертность - низкой, с нашей точки зрения, это будет
означать, что эпидемия закончилась>.
Предположительно уровень заболеваемости ковидом в Израиле продолжит снижаться
из-за того, что большая часть населения вакцинирована. <Но всегда есть
вероятность того, что в страну придет новый штамм, более резистентный к вакцине,
поэтому на границе строго стараются отсеивать инфицированных, - отмечает
она. - Нам известны 74 штамма коронавируса, в том числе, два израильских,
которые пока не зарегистрировал ВОЗ. Многие из них не вызывают у нас опасений,
но мы внимательно следим за происходящим>.
Не вакциной единой
<Прививка - самый действенный способ предотвращения ковида, но не
единственный, - рассказывает доктор Евгений Мерзон, заведующий отделением
проактивной медицины службы здоровья <Леумит>. - Как на войне нельзя опираться
только на один род войск - спецназ или ВВС, так и здесь. Нельзя полагаться
только на вакцину, хотя она эффективна>.
По его словам, необходимо защищать себя разными способами. Например, носить
маску и мыть руки. <Мы выяснили, что профилактический прием некоторых препаратов
повышает защиту организма против коронавируса: витамин D, цинк, аспирин, есть
препараты для снижения уровня холестерина в крови: Их, разумеется, следует
принимать после консультации с врачом. Главное - лишить вирус возможности
размножиться в организме>, - добавляет он.
По словам доктора Мерзона, Израиль не случайно оказался среди лидеров по борьбе
с эпидемией по многим причинам. Чиновники минздрава изначально принимали
взвешенные решения, управляя кризисом. Из-за опасений коллапса системы
здравоохранения, как в Италии, за считанные недели вся первичная и вторичная
медицина была трансформирована в телемедицину. Это минимизировало контакты
врачей с пациентами - их общение осуществлялось по телефону и видеосвязи, что
снизило риск инфицирования. Благодаря этому и жестким ограничительным мерам
правительства коллапса удалось избежать.
<У израильских медиков огромное преимущество. Система полностью
компьютеризована. У доктора есть доступ к электронной медицинской карте
пациента, где зафиксированы все данные о нем за последние 20 лет! Какие
лекарства принимал, анализы, операции, - отмечает доктор Мерзон. - Это позволяет
проводить интересные новаторские медицинские исследования, и мы делаем открытия.
Например, израильские врачи первыми обнаружили, что недостаток витамина D
в организме - это один из факторов риска заражения. Другое открытие - что
прививка против гриппа повышает защиту организма против коронавируса. И так
далее>.
Также правительством принято крайне важное решение закупить вакцины, и Израиль
первым начал стратегическую вакцинацию населения. Это помогло обуздать растущую
заболеваемость в стране.
<Но надо смотреть вперед, рано или поздно мы обнаружим, что и третья вакцина
теряет эффективность, - добавил он. - Об этом нужно думать сейчас. Перспективным
было бы проанализировать базы данных пациентов и выявить людей с повышенным
риском инфицирования и заболевания. Чтобы не принуждать всех вакцинироваться,
а точечно обращаться к тем, кто уязвим, и защищать их>.


#55
Источник: Новая газета
Дата выпуска: 01.11.2021
Номер выпуска: 123
Рубрика: ГЛАВНАЯ ТЕМА
Автор: Алексей ЛЕВИНСОН, специально для <Новой>
Заглавие: <КОРОНА> ИЗ ФОЛЬГИ


Почему 45 процентов россиян не хотят прививаться? Отвечает социолог Алексей
ЛЕВИНСОН
Начнем издалека. Борис Николаевич Ельцин, ставший первым президентом России,
полагал (или советчики ему внушили), что российский народ любит военных. Потому
в вице-президенты России назначили армейского генерал-майора, героя. Но
в решающий момент в 1993 году оказалось, что это ошибка. Генерала пришлось
посадить в тюрьму, а должность упразднить.
Но и в следующий исторический момент Борис Николаевич Ельцин снова решил (или
его советчики ему внушили), что страной все-таки должны управлять не такие
штатские демократы, как он, а военные. (Пусть те, которые ходят в гражданском.)
И передал им власть.
С тех пор главные решения в стране принимают люди, вышедшие из силовых структур,
то есть тех, которые все проблемы решают или силой или угрозой ее
применения - такова их функция и профессия. Милитаризацию нашей жизни граждане
замечали в самых разных ее проявлениях. Сейчас будем обсуждать еще одно, с его
особыми последствиями.
Эта власть казалась успешной в политике внутренней, покуда нефть торговалась на
мировых рынках хорошо. Когда уровень жизни перестал расти, переключились на
политику внешнюю, где демонстрация или применение военной силы хоть
и компрометировали страну в глазах партнеров, но возвышали власть в глазах
россиян. И это ей казалось важнее.
И тут вирус - неизвестно откуда взявшаяся напасть (откуда - об этом в конце).
Первые меры, которые были приняты, все были из ряда тех, которые знают и умеют
применять не врачи, а люди в погонах (армия, полиция, спецслужбы): изолировать,
патрулировать, ввести особый режим, проводить проверки документов и т.п. А что
такого? Ведь и в приличных странах принято использовать военных для помощи
гражданским в случае больших несчастий - наводнений, землетрясений. Вот и мы
тоже. Еще сильнее действовал пример бывшего младшего брата, выбившегося
в старшие, - Китая. С его режимом сродства побольше. На первых порах казалось,
что там именно такими военно-полицейско-электронными мерами сумели победить
эпидемию.
На то, что российской публике такие меры не нравились (говорили: чуть ли не
военное положение!), силовики внимания не обращали, им это не свойственно.
Ситуацию продолжали рассматривать, и всем предлагали рассматривать как военную.
В болеющую Италию (без ее просьб) направили в помощь не каких-нибудь, а военных
врачей. Инициатива успеха не принесла ни на внешнем, ни на внутреннем
контуре - и ее тихо свернули. Но вот пришла пора принимать меры медицинские,
прививать население. И тогда было принято решение, обернувшееся грандиозной
ошибкой.
Было решено показать миру, что мы хоть и самые грозные, но в плане человеколюбия
тоже первые. Вспомнили, как наш спутник (который вообще-то был сигналом нашим
военным соперникам насчет возможностей наших ракет) принес великую мирную славу
и дома, и во всем мире. Под опаснейшим лозунгом <Можем повторить!> поторопились
выпустить в мир первыми в мире такой мирный и гуманный продукт, как вакцина
против ковида.
Насчет реакции в мире неловко говорить, читатель и сам знает, а насчет
внутренней - наши опросы (ведь Левада-центр, по мнению Минюста, иностранный
агент!) сразу показали, что расчет на пропагандистский эффект не оправдался.
Радость, гордость и доверие эта новость вызвала у 40% населения, а безразличие,
недоверие, сомнение и страх у 56%. Среди самой активной части населения, людей
25-35 лет, недоверие и сомнение испытывала ровно половина опрошенных. И это бы
не беда, но оказалось, вот чего не сообразили: спутник в космосе - вещь
всеобщая, к личности отдельного человека не относящаяся, а <Спутник V> касается
моего тела, моего здоровья, моей жизни. И, не выразив восторгов по поводу нашего
мирового приоритета, не имеющего к ним лично отношения, люди, наоборот, выразили
сильнейшие сомнения по поводу качеств этого важного для них лично лекарства.
В результате неверно спланированного запуска фактический эффект получился такой.
В глазах публики вакцина <Спутник> оказалась не спасительным лекарством,
а инструментом пропаганды, который власти (не медицинские, а политические),
заботясь не о здоровье народа, а о пропагандистском эффекте, заставили медиков
выпустить недопроверенным. Недоверие ей выразили сразу не менее половины
россиян. О том, что дело не в недоверии врачам или фармацевтам, а в том, что
кампанию по прививкам сразу сочли политической акцией, говорит такой факт: самый
высокий уровень готовности прививаться продемонстрировали не те, кто больше всех
опасался заразиться, а те, кто одобрял деятельность В.В. Путина.
Политический характер антивирусной кампании подтвердился еще раз для всех тогда,
когда профилактические ограничения отменили ради кампании, тоже политической, но
более важной, - для голосования по поправкам в Конституцию, а потом снова - ради
выборов в Думу.
Ни с одним медикаментом, отечественным или импортным, такого не было. Все
лекарства с их смыслами и значениями остаются внутри ближнего круга тем:
здоровье, врачи, поликлиника, больница, аптека. А у этой вакцины появилось
государственное значение, и это ей и нам пошло во вред. Для большинства россиян
тема предстала так - это им надо, чтобы мы прививались. Раз так, то мы не будем,
сказали не только три четверти тех, кто не опасался заразиться, но даже
и половина тех, кто опасался.
Такой уровень обратного эффекта от пиар-кампаний нам еще не встречался. Обычные
ошибки пиара и пропаганды от непонимания ценностей ее адресатов ведут к чьим-то
потерям в деньгах или голосах на выборах. Здесь ошибки от непонимания того, что
важнее для россиян - их частные жизни или международная слава России, - обещали
потерю тысяч жизней, не защищенных вакциной. И глядя сегодня с высот четвертой
волны, мы видим, что это обетование, увы, сбылось.
После двадцати лет правления силовиков в штатском оказалось, что убедить всех
голосовать за кого надо у них не получается, приходится и принуждать,
и приписывать. А теперь выяснилось, что и убедить всех - для их же
пользы! - уколоться тоже не выходит. Замаячила идея принудительной вакцинации,
и ее опять 51% не поддерживает.
Но мы пока говорим о том, что получилось с кампанией добровольной вакцинации. По
состоянию на конец октября треть заявили, что уже привились, пятая часть - что
готовы привиться, а основной ответ (41%) - нет, лично я не готов прививаться.
Исследования в форме массовых опросов показывали, что большинство этого
большинства выдвигают уже упоминавшиеся аргументы - мол, недостаточно проверена
ваша вакцина. Более глубокие зондажи указывали, что в основе недоверие не
вакцине, а власти. Об этом мы уже тоже сказали. Теперь пора сказать о том, что
неудачная пропаганда <Спутника> породила не только отказ вакцинироваться, но
и своего рода контрпропаганду. Появились люди, выдвигающие теории и доктрины,
которые обосновывают один и тот же вывод: ставить себе эту прививку нельзя. Судя
по опросам, этих антиваксеров, как их уже прозвали, около 10% от взрослого
населения. Их воззрения и аргументы варьируются от весьма простых до
разворачивающихся в ветвистые нарративы, где сплетаются и темы чипирования,
и темы G5, и многое иное. Разумеется, не обходится дело без упоминания тайного
правительства, управляющего миром, и т.п. В связке с антивакцинными
рассуждениями идут рассуждения о том, что на самом деле никакого ковида нет, это
обычная ОРВИ, которой фармакокомпании приписали особую вредность, чтобы сбыть
свой товар - вакцины. Эти идеи плавно переходят в совсем другие: ковид есть,
и он смертоносен, чем и интересен для неких сил, желающих уничтожить население:
Здесь версии расходятся. Одна состоит в том, что поставлена задача уменьшить на
2 миллиарда население Земли, поскольку при глобальном потеплении всем места не
хватит. Кем поставлена? Ну учеными из <золотого миллиарда>. Версия другая, до
боли знакомая - Запад посредством ковида хочет освободить территорию России от
ее населения, а потом либо самим здесь разместиться, либо начать без помех
выкапывать наши богатства из наших недр. Есть более новый вариант: это планы не
Запада, а, наоборот, Китая. Он, мол, давно зарится на наши природные богатства,
наличие россиян ему мешает их присвоить.
Смеяться над этими измышлениями не надо. Это фобии, то есть болезненные
состояния массового сознания. У них есть причины. Одна, относительно простая
и очевидная, - это память о реально существовавших планах нацистов так обойтись
с территорией до Урала. Другая причина посложнее. Она связана с обвальной
деиндустриализацией страны и ее превращением в то, что называется оскорбительным
для нации словом <сырьевой придаток>. Проведенные в 1930-е ценой неимоверных
жертв индустриализация и коллективизация сформировали социум из людей,
понимающих себя как <трудящиеся>, чей труд направлен на благо страны - на ее
оборону в первую очередь. Перемены 1990-х, почти уничтожили военно-промышленный
комплекс, разрушили колхозный строй. Кто-то и где-то еще <делает ракеты>, кто-то
и где-то добывает нефть и газ, но остальные - не при делах. Они или на пенсии
(столько пенсионеров никогда не было!), или в сфере услуг (столько там никогда
не было). Советское <старикам везде у нас почет> - в прошлом.  Работа в сфере
услуг бывает прибыльной, но не есть - по меркам советской, то есть настоящей,
жизни - настоящий труд. Труд там, на северах, где не очень-то многочисленные
нефтяники и газовики добывают всю ту валюту, которую в основном расхищают наши
олигархи и крохи которой достаются всем нам. И мы вроде как нахлебники, вроде
как лишние.
Эту собственную мучительную мысль, что мы здесь не нужны, массовое сознание
вынести не может и приписывает ее разным своим врагам - ЦРУ, Пентагону,
американским и британским лидерам. Они то ли советовали, то ли требовали от
российских властей извести две трети нашего народа, мол, для качания нефти
хватит и одной трети. Иногда Горбачева или Ельцина, проводивших, как
утверждалось, <геноцид русского народа>, называли исполнителями этих замыслов.
Теперь инструментом выполнения этого же задания сочли ковид. Кто его запустил
к нам? А вы что, сами не понимаете?
К старым объяснениям прибавилось новое. Вы что, не слышали, что деньги на
вакцину дал Пенсионный фонд?! Стал ясен весь план: сначала увеличить пенсионный
возраст, затем остающихся пенсионеров извести вакцинацией. Появившийся ковид для
них удобный предлог. Тогда никому пенсии платить не надо.
Еще раз. Это все совсем не смешно. Пусть это измышления меньшинства, но через
них выговаривается то, что в нечленораздельной, темной форме давит на сознание
большинства. Это большинство лишилось в 90-е общего дела при социализме и было
готово заняться делом собственным при обещанном капитализме. Но капитализм у нас
оказался, прямо по Ленину, сразу на своей высшей стадии, которую он называл
<империализм>.
Хорошо тем, кто учится. Пока учишься, можешь ни о чем таком не думать. Хорошо
тем, кто поучился, и его/ее люди со связями устроили в администрацию. Там жизнь
тебя понесет, только действуй по их правилам. Увы, не у всех есть эти связи.
Тогда лучше всего идти в полицию. Или в органы. Или в армию. Это почетно, да
и платят. На крайняк иди в охрану, тоже вроде военной службы.
Милитаризация оказывается средством решения жизненных проблем. Но при чем тут
вирус? Очень даже при чем. Ружье, повешенное в первом акте (на первой волне),
должно выстрелить на четвертой. И оно выстреливает почти сенсацией. Измышления
антиваксерского меньшинства насчет природы вируса вдруг охватывают чуть ли не
все общество. В конце октября мы задали вопрос-провокацию: согласны ли вы с тем,
что коронавирус - это не естественное заболевание, а новая форма биологического
оружия? Думали, это ловушка для чудиков. Но ответили <полностью согласны> более
трети опрошенных, и <скорее согласны> - более четверти, итого 61%. Чье оружие:
их, направленное против нас? наше, направленное против них? китайское - против
всех? Скорее, смесь всех этих версий и еще куча иных.
Специфика момента в том, что эти мысли в умах не только темных и безграмотных.
Среди людей с высшим образованием согласны с этой идеей 59%. Приходится
констатировать, что милитаризация сознания, закачивание в массовое сознание
мистических идей, что кругом враги, что мир - это война, все это оказалось более
успешным, чем попытки предложить массовому сознанию россиян рациональный ответ
на серьезную природную угрозу и сделать так, чтобы им была принята простая идея
прививки от коронавируса.
Хоть какая-то отрада может быть найдена в том, что среди учащихся и студенчества
большинство (54%) на нашу провокацию не повелось. Среди них, кстати, несколько
выше среднего процент готовых сделать прививку отечественной вакциной
<Спутник V>.


#56
Источник: Новая газета
Дата выпуска: 08.11.2021
Номер выпуска: 125-126
Рубрика: ГЛАВНАЯ ТЕМА
Автор: Подготовил Юрий САФРОНОВ, обозреватель <Новой>
Заглавие: УКОЛЫ ПРОПАГАНДЫ


Что прививает канал RT зрителям во Франции
После того как YouTube закрыл страничку RT в Германии, стало интересно
проверить, какую <подрывную деятельность> в области вакцинации ведет этот
всемирно известный российский орган в другой ключевой стране Евросоюза - во
Франции.
Выяснилось, что тема побочных эффектов иностранных вакцин, а также освещение
протестов <антиваксеров> - важнейшая в сетке RT France. Когда читаешь подряд
заголовки 1,8 тысячи материалов, выпадающих по слову <vaccination>, создается
ощущение, что это хроника информационной шизофрении. При этом - не хаотичной, а
выстроенной по простым схемам.
Пример: если ограничительные меры вводятся на Западе - это крайне спорные
решения некомпетентных правительств, против которых бунтует негодующий народ. И
хоть народ в основном и вакцинируется (RT France признаёт, что <уровень
вакцинации во Франции - один из самых высоких в мире>), но колют ему не пойми
что. Да еще и <заставляют> колоться тех, кто этого не хочет (например, врачей и
учителей). В то же время в России - полная ковиддемократия. Люди Запада могут
только позавидовать: россиян не принуждают вакцинироваться, да и ограничения, в
основном, не вводятся. Ну а если иногда и вводятся (и на самом деле ничем не
отличаются от французских, но зачем заострять на этом внимание), то они, в
отличие от французских, - взвешенные, а также короткие. Ну и вынужденные: просто
российский народ - имея одновременно и замечательный <Спутник>, и уникального
президента, не устающего повторять <Прививайтесь!> - все равно плохо колется:
Для начала коротко ознакомимся с основными направлениями
информационно-просветительской работы телеканала RT France в разделе
<вакцинация>, а потом дадим, почти без комментариев, одни только заголовки - от
<Березины> (март 2020 года, начало пандемии) до <Вакцинального Ватерлоо> (март
2021 г.) и дальше. И Березина, и Ватерлоо - это во Франции, а, конечно, не в
России.
Первейшее место в освещении темы занимает публикация сообщений о протестах
противников ограничительных мер: новости о манифестациях против санитарных
пропусков, локдаунов, обязательного ношения масок: С протестов, в которых по
всей стране на пике участвовало 200-250 тысяч человек (что не так много для
вечно протестующей Франции), телеканал ведет многочасовые прямые трансляции. Не
забывает и о героях-одиночках антиваксерского движения. Материал от 09.09.2021.
Заголовок: <Марш, чтобы поддержать Анну Лизу Пена, держащую голодовку протеста
против санитарного пропуска>. Пояснение: <Около двадцати противников санитарного
пропуска прошагали 25 км, чтобы поддержать воспитательницу, голодающую против
санитарного пропуска, спорной меры правительства по оптимизации кампании
вакцинации против COVID-19>.
Иногда даются новости и о мнениях людей из другого лагеря, людей, не очень
любимых ядерной аудиторией российской пропаганды. Пример: <В этом нет ничего
общего со слежкой за людьми: Билл Гейтс защищает паспорт вакцинации:> На другом,
дружественном, фланге - такие эксперты, как Дидье Рауль, <вакциноскептик>,
гендиректор Средиземноморского института инфекционных заболеваний (Марсель),
главный во Франции защитник <лечения> коронавируса гидроксихлорохином. RT
обильно освещает заявления Рауля.
Огромное внимание уделяется публикации любых негативных новостей об иностранных
вакцинах - AstraZeneca, Pfizer, Moderna: В ход идет любая мелочь. При этом
абсолютное лидерство по числу упоминаний занимает британско-шведская AstraZeneca
- возможно, потому, что иностранные голоса злобно врут о том, что главная
российская вакцина была произведена якобы именно благодаря краже формулы
<АстраЗенеки>.
Не меньше внимания уделяется победоносному шествию по миру <Спутника V>: то во
Франции <не исключают> его применение, то президент Аргентины его себе вколет,
то <Путин рекомендует Эрдогану вакцинироваться> нашим средством, то <Венесуэла
анонсирует покупку 10 миллионов доз>.
Четвертое направление деятельности RT France в области освещения вакцинации -
комментирование высказываний и решений политиков, которое условно можно описать
так: Макрон - абсолютный монарх, душитель демократии, принимающий не пойми какие
решения, Путин - последовательный защитник коронавирусных индивидуальных и
коллективных свобод. В поддержку скептического отношения и к Макрону, и вообще к
западному <ковидобесию> выступают наши политические друзья во Франции (лидер
ультралевой партии <Непокорная Франция> Меланшон, лидер ультраправого
<Национального объединения> Ле Пен, Николя Дюпон-Эньян из карликовой
<правоголлистской> партии <Вставай, Франция>:), а также прогрессивные политики
других стран: Трамп, Мадуро из Венесуэлы, Болсонару из Бразилии, Сальвини из
Италии:
Редкие сообщения о ситуации с коронавирусом в России преподносятся либо без
комментариев, либо с нужными комментариями. Например: вот ввели в Москве
ограничения, вот их отменили (притом что ситуация с коронавирусом практически не
изменилась), но и то и другое - правильно.
Что касается чудовищного уровня смертности от ковида в России, то, конечно, RT
не сравнивает нашу статистику с гораздо более благоприятными цифрами европейских
стран. Новости об очередном антирекорде смертности в России подаются коротко,
сухо, с комментариями вроде этого: <:Низкий уровень охвата вакцинацией, по
словам пресс-секретаря Кремля Дмитрия Пескова, объясняет высокий уровень
смертности: Он отверг идею о том, что власти могут сделать больше, чтобы
ограничить новый всплеск эпидемии. Он подтвердил, что они сделали все, чтобы
дать общественности возможность сделать прививку и тем самым <спасти> жизни.
Роль властей заключается в том, чтобы сбалансировать ограничение распространения
вируса, обеспечивая при этом возможность того, чтобы <экономика продолжала
функционировать>, напомнил он:> Нельзя не отметить и <искусство> подбора
фотографии к этой печальной новости от 11 октября. Заголовок: <Россия: более 900
смертей, связанных с COVID-19, шестой день подряд>. Подпись к фото, на котором -
улыбающаяся женщина в белом защитном костюме рядом с коллегой: <Двое
медработников проходят перед машинами скорой помощи больницы в Коммунарке, около
Москвы, 5 октября 2021>.
* * *
Теперь перейдем к заголовкам.
В случае, когда из заголовка трудно понять, о чем идет речь в материале, я даю -
курсивом - пояснение. Некоторые публикации пропущены - ради экономии места:
пропуски, на мой субъективный взгляд, не влияют на репрезентативность выборки.
Каждый при желании может убедиться в этом, пройдя по этой ссылке на сайт
телеканала. Поехали.
Март 2020 - декабрь 2020:
<Россия планирует массовую вакцинацию> / в Европе - <Corona Circus>
18.03.2020 (за день до этого во Франции введен первый локдаун). <Березина> -
название колонки публициста Мишеля Онфре, также называющего себя философом.
Философ ругает действия французских властей во главе с <лжецом>, <шутом> и
<лицемером> Макроном, который <посвятил свою короткую жизнь служению золотому
тельцу> и чья политика, вкупе с политикой его <либеральных предшественников>,
довела французскую систему здравоохранения до того, что сейчас не хватает мест в
больницах; а коронавирусные ограничения не действуют, ведь <все потешаются над
государством, у которого больше нет власти и никаких средств для обеспечения
республиканского порядка!>
19.03. <Коронавирус: Институт Пастера отрицает создание COVID-19>. Дается
заведомо ложный, но хорошо ложащийся на мозги французских борцов с Заговором
посыл (<коронавирус создали в парижской лаборатории?>), а потом комментируется с
правильной интонацией>.
20.03. <Российские исследователи продвигаются вперед в изучении COVID-19, идут
первые тестирования вакцины>. (Еще одним важным приемом является <сталкивание>,
желательно в один день, негативных новостей с Запада с позитивными новостями из
России.)
04.05. <Выход из карантина: нужно ли выбирать между экономикой и здоровьем?>
Вполне взвешенная колонка экономиста по имени Henri Sterdyniak, который
утверждает: <Выбор должен, в первую очередь, основываться на моральных и
социальных соображениях: Экономика должна служить обществу, а не наоборот>.
25.05. <ЕС - площадка для прибыльной игры <Биг-фармы> в ущерб исследованиям по
борьбе с коронавирусом?> В тот же день: <Российские ученые готовы тестировать
вакцину против COVID-19 на человеке>.
04.06. <5000-10 000 человек (во Франции) могут умереть от рака из-за отсутствия
скрининга во время карантина>.
12.06. <Россия запускает свой первый препарат для борьбы с COVID-19>.
23.06. <Владимир Путин: перед лицом пандемии российская система здравоохранения
доказала свою эффективность>.
01.08. <Россия планирует на октябрь массовую вакцинацию против COVID> (имеется в
виду октябрь 2020 года).
12.08. <Война вакцин? Едва появившись, <Спутник V> уже столкнулся с
враждебностью>. В тот же день: <Я буду первым>: Дутерте (филиппинский диктатор.
- Ред.) подтвердил желание протестировать новую российскую вакцину от COVID-19>.
16.08. Corona Circus: в Брюсселе манифестанты осуждают либертицидные меры против
COVID>.
30.08. <Германия: сотни демонстрантов (<антимасочников>) пытаются проникнуть в
Рейхстаг>.
13.09. <COVID-19: первые партии вакцины <Cпутник V> отправлены во все регионы
России>.
21.09. <Вакцина AstraZeneca против COVID-19: у двоих добровольцев появились
неврологические патологии>.
23.09. <В этом мире кошмара будет ли ношение маски таким же банальным, как
ношение обуви?> (Начало материала: <Отказ носить маску представляется как
необдуманное и безответственное поведение. А что если этот отказ - скорее
необходимая реакция на власть, которая устранилась от всякого контроля?>)
06.10. <Не бойтесь COVID>: Дональд Трамп вышел из больницы и скоро возобновит
свою кампанию>.
09.11. <COVID-19 в России: новый рекорд по заражению перед началом массовой
вакцинации> (Цитата: <<:> В отличие от России ряд европейских стран недавно
вновь ввели меры, направленные на ограничение распространения вируса, при этом
Великобритания, Франция и Германия вернулись к внутренним ограничениям. Однако
российские эксперты утверждают, что стране следует воздерживаться от принятия
таких решительных мер, несмотря на прогрессирование заболевания:>)
11.11. <Болсонару: Бразилия должна перестать быть <страной педиков> перед лицом
<преувеличенной> пандемии>. В тот же день: <Вакцина против COVID-19: <Спутник V>
эффективен на 92%, отмечает Российский фонд прямых инвестиций>.
15.11. <Вакцина против COVID-19: большой выигрыш для некоторых боссов
фармацевтической промышленности США>.
21.11. <Наша общая цель: Путин готов предоставить вакцину Sputnik V в
распоряжение других стран>.
22.11. <COVID-19: Франция готовится к прибытию вакцины>. В тот же день:
<Кампания по вакцинации: во французских аптеках не хватает вакцин против
гриппа>. (Еще один прием: <уравновесить> любую более-менее положительную
западную новость одной, а чаще - несколькими, отрицательными.)
23.11. <Россия утверждает, что вакцина Sputnik V будет дешевле, чем ее западные
конкуренты>.
24.11. <COVID-19: Эммануэль Макрон заверяет, что не сделает вакцинацию
обязательной>. (Новость об очередном <коронавирусном> обращении Макрона к народу
заканчивается словами: <Согласно различным опросам <:> только половина французов
готова сделать прививку от COVID-19>.)
25.11. <Эмманюэль Maton> (maton - фр. <вертухай>. - Ю. С.), <ужасный произвол>:
выступление Макрона заставило вздрогнуть политический класс>.
28.11. <Брюссель оставили с носом? Венгрия - первая европейская страна,
получившая российскую вакцину Sputnik V>.
30.11. <COVID-19: британская армия хочет <информационной войны> против
антивакцинной <пропаганды>. (Комментируя намерение британских военных бороться с
<дезинформацией>, исходящей <в том числе из России>, RT сообщает: в самой
Великобритании <нарастает гнев по поводу ограничительных мер, принятых
правительством для борьбы с эпидемией:>)
02.12. <COVID-19: Путин требует начала <масштабной> вакцинации со следующей
недели>. В тот же день: <Вакцина против COVID: как убедить французов?> (которые
не очень доверяют правительству и вакцинам).
04.12. <По словам Эммануэля Макрона, мы не все знаем об этой вакцине, как и мы
не все знаем об этом вирусе>.
08.12. <COVID-19: Европа в тупике?>
13.12. <Вакцина Pfizer/BioNTech против COVID-19 <не убеждает> Жан-Люка
Меланшона>. (Чтобы понять, насколько важное значение имеет <убежденность>
профессионального <партократа> относительно эффективности медпрепарата, можете
поставить на место Меланшона имя Зюганова, смысл заголовка будет примерно тем
же. - Ю. С.)
14.12. <Паралич лица, аллергия? Вопросы в связи с побочными эффектами вакцины
Pfizer/BioNTech>. В тот же день: <Будет ли Европа проталкивать скорейшее
одобрение вакцины от Pfizer/BioNTech?>
18.12. <Вакцина Pfizer: американская медсестра потеряла сознание после того, как
ей сделали инъекцию от COVID>.
22.12. <Российская вакцина Sputnik V эффективна против нового штамма COVID-19>.
24.12. <COVID-19: новый ежедневный рекорд по заражению в России>. (Концовка
новости: <Накануне, 23 декабря, президент России Владимир Путин заявил: <Нам
нужно будет продолжать борьбу с эпидемией коронавируса, переломить ситуацию <:>
и, конечно же, извлечь уроки из всех проблем, с которыми мы столкнулись и
которые мы решали>, <обеспечить восстановление занятости и устойчивый
экономический рост>. <:> Российские власти также полагаются на свою кампанию по
массовой вакцинации Sputnik V:>)
25.12. <Доля французов, готовых сделать прививку от COVID-19, снижается>.
28.12. <Германия: восемь человек случайно получили по пять доз вакцины против
COVID-19>.
29.12. <Кремль обличает <свирепые атаки> на российские вакцины против COVID>.
31.12. <Россия разрабатывает первый в мире антидот от COVID-19>.
Январь-апрель 2021:
<По словам Путина, Россия достигнет коллективного иммунитета к концу лета>. /
<Сможет ли Европа пережить пандемию?>
04.01.2021. COVID-19: Орбан критикует ЕС и следит за разработкой вакцин в России
и Китае>. В тот же день: <Замедленная кампания по вакцинации: <Макрон может
винить только себя>, по словам Алексиса Пулена> (обозревателя RT).
09.01. <Twitter подверг цензуре сообщение Хаменеи, враждебное западным вакцинам
против COVID-19>.
11.01. <COVID: Палестина, в свою очередь, регистрирует вакцину Sputnik V>.
13.01. <Россия: Путин предписывает массовую вакцинацию против COVID со следующей
недели>. В тот же день: <Испанский судья постановил вакцинировать пожилую
женщину, несмотря на отказ ее дочери>.
16.01. <Гвинея: (82-летнему) президенту Альфе Конде ввели вакцину Sputnik V:> В
тот же день: <Норвегия: 13 смертей пожилых людей после инъекции вакцины
Pfizer/BioNTech>.
18.01. <Начало кампании массовой вакцинации против COVID в России>.
19.01. <Жертва проблем с доставкой вакцины Pfizer/BioNTech, Мексика заказывает
<Спутник V>. В тот же день: <Россия начинает кампанию массовой вакцинации против
коронавируса>.
03.02. <COVID-19: Макрон, Меркель и фон дер Ляйен открыты для использования
российской вакцины Sputnik V>. В тот же день: <Вакцина <Спутник V>: Меланшон и
Ле Пен приветствуют подвижки, Макрон открывает дверь>. В тот же день: <Sputnik
V: издевательства французской прессы в интересах европейских правительств
(видео)>.
13.02. <Они считали, что мы ни на что не годны>: Путин приветствует российское
администрирование (кризиса) COVID>.
04.03. <ЕС начинает исследование <Спутника V>, Москва сможет поставить дозы 50
миллионам европейцев в июне>.
08.03. <Русская рулетка>: EMA (Европейское агентство лекарственных средств)
предостерегает против экстренного разрешения на использование Sputnik V>. В тот
же день: <Создатели <Спутника V> требуют извинений от Европейского агентства
лекарственных средств>.
19.03. <COVID-19: Жан Кастекс (премьер Франции) получил первую дозу
AstraZeneca>. В тот же день: <Финляндия приостанавливает действие вакцины
AstraZeneca в порядке <предосторожности> после двух подозрительных случаев
тромбоза>.
22.03. <Европейская комиссия с презрением высказывается о <Спутнике V>, Путин
задается вопросом, какие интересы она отстаивает>. В тот же день: <Личное
решение>: Путин вакцинируется от COVID>. В тот же день: <Расшифровка:
действительно ли Европа может обойтись без вакцины Sputnik V?> (вывод: это не в
интересах Франции и Европы).
23.03.  могла исказить результаты вакцины в
США>. В тот же день: <Нант: вакцинированный <АстраЗенекой> студент умер от
тромбоза, начато расследование>. В тот же день: <Европейское агентство по
лекарственным средствам открывает дверь для выдачи разрешения на вакцину
Sputnik V>.
25.03. <Сможет ли Европа пережить пандемию?>
26.03. <Разработчики вакцины Sputnik V отвечают на атаки Эммануэля Макрона>. В
тот же день: <Никаких угрызений совести, никакой констатации ошибок>: Эммануэль
Макрон защищает свою стратегию против COVID-19>. В тот же день: <Высокомерный>,
<оторванный от реальности>... оппозиция критикует отсутствие mea culpa у
Макрона>.
28.03. <COVID-19: по словам Владимира Путина, Россия достигнет коллективного
иммунитета к концу лета>.
31.03. <Став экспертом по эпидемиологии, по словам его приближенных, Макрон
вызывает бурю иронии в твиттере>. В тот же день: <COVID-19: Россия
зарегистрировала первую в мире вакцину для животных>. В тот же день:
<Вакцинальное Ватерлоо>, <непоследовательность>, <самоудовлетворение>: оппозиция
реагирует на заявления Макрона>.
Апрель-август 2020:
<Путин планирует добиться коллективного иммунитета в России осенью>
01.04. <Это мракобесие>: Жан-Люк Меланшон сожалеет о неиспользовании российской
вакцины Sputnik V>. В тот же день: <ВОЗ критикует <неприемлемую медлительность>
вакцинации в Европе, которая <продлевает пандемию>.
02.04. <Семья женщины, умершей от тромбоза после инъекции <АстраЗенеки>, подала
жалобу> (во Франции).
03.04. <Вакцина AstraZeneca: семь смертей от сгустков крови в Великобритании> В
тот же день: <Вакцинированный от COVID-19 президент Аргентины сдал положительный
тест на вирус> (президент был вакцинирован Sputnik V).
08.04. <Спутник V>: должна ли Франция его применять?> (Вывод понятен и не
оспаривается.)
11.04. <Спутник V>: Россия выступает за <конструктивное сотрудничество> с
Францией>.
14.04. <Все будет хорошо>: после второй дозы вакцины Путин призывает последовать
его примеру>.
15.04. <COVID-19 во Франции: <Это правительство управляет беспорядками>, -
считает Жильбер Коллар. (Евродепутат от партии Ле Пен).
17.04. <100 000 смертей от COVID-19: <Национальное объединение> (Ле Пен) требует
извинений от Эммануэля Макрона>. В тот же день: <COVID-19: Россия является
основным направлением для вакцинного туризма>. (Притом что и Франция, самая
популярная у туристов в мире, и многие другие страны жестко ограничивают въезд
иностранцев, особенно - не сделавших прививки. - Ю. С.)
21.04. <Прививайтесь>: Путин планирует добиться коллективного иммунитета против
COVID-19 в России осенью>.
 22.04. <Европейская стратегия вакцинации: <это ужасный провал, связанный с
догматизмом ЕС>.
23.04. <Россия: Владимир Путин объявляет дополнительные выходные для сдерживания
пандемии>. В тот же день: <По словам разработчиков Sputnik V, среди
вакцинированных Pfizer больше смертей, чем от AstraZeneca>.
19.05. <По данным российской разведки, ЕС намеренно отложит регистрацию вакцины
Sputnik V>.
30.05. <В Соединенных Штатах билет на концерт - 18 долларов для вакцинированных
... и 1000 долларов для остальных>. В тот же день: <В магазине шляп в Теннесси
продается значок <непривитые>, вдохновленный нацистской желтой звездой>.
09.06. <Соединенные Штаты: сотрудники больницы, вынужденные делать прививку,
подали на нее в суд>.
16.06. <Москва делает обязательной вакцинацию работников сферы услуг против
COVID-19>.
18.06 <Евро-2020: Москва закрывает свою фан-зону из-за всплеска COVID>.
22.06. <COVID-19: в Москве введут санитарный пропуск для доступа в рестораны>.
01.07. <Новый рекорд по количеству смертей от COVID-19 в России третий день
подряд>.
02.07 <COVID-19: <Возможность обязательной вакцинации вызывает споры> (речь - о
Франции). В тот же день: <Россия: несмотря на новую вспышку эпидемии, никакого
карантина не предвидится>.
03.07. <Вакцина убивает> - нанесли надпись на центр вакцинации против COVID-19 в
Ницце>. В тот же день: <300 итальянских медработников участвуют в
<демократической битве> против вакцинации>.
08.07. <Дидье Рауль остается скептиком в отношении вакцинации всего населения>.
11.07. <Союзники вируса>: отказываться от вакцинации - это <предательство>,
считает Бернар Кушнер. (Редкий случай, когда дается - без комментариев и
негативной подачи - мнение противника <антиваксеров>. - Ю. С.)
12.07. <Вакцины против COVID: Лаланн упомянул <преступление против
человечности>, Twitter временно заблокировал его аккаунт>. (Лаланн - певец,
активист движения <желтых жилетов> призывает к <гражданскому неповиновению>
властям, специально установившим <тиранию> <под предлогом> коронавируса. Часто
упоминается на RT France. - Ю. С.) В тот же день: <COVID-19: энергичный
перезапуск российской экономики, несмотря на третью волну эпидемии>. В тот же
день: <Выступление Макрона: оправданные меры или конец <либерального общества>?
(Макрон объявил о введении санитарных пропусков. - Ю. С.)
16.07. <Диктатура - это не то>: Эммануэль Макрон защищает распространение
санитарного пропуска>. В тот же день: <Марин Ле Пен и Филипп де Вилье
поддерживают статью (евродепутата) Беллами против санитарного пропуска>. (Ф. де
Вилье - бизнесмен и политик, один из первых приехавших в Крым после
<присоединения> и удостоившийся за это личной встречи с Путиным. - Ю. С.) В тот
же день: <COVID-19: Москва отменяет обязательные QR-коды для ресторанов и кафе>.
17.07. <Манифестации во Франции против продления санитарного пропуска
(трансляция)>. В тот же день: <Дарманен требует большей защиты выборных лиц в
контексте <антивакцинных требований>. В тот же день: <(Департамент) Изер: центр
вакцинации против COVID-19 в маленьком городке ночью подвергся вандализму>. В
тот же день: <Рэпер Akhenaton публикует видео, чтобы выступить против
санитарного пропуска>.
19.07. <Центр вакцинации против COVID-19 <поглощен пламенем> в Атлантических
Пиренеях>.
21.07. <Шамбери: демонстранты, выступающие против санитарных пропусков, сняли
портрет Эммануэля Макрона в мэрии>.
22.07. <Влияние России или других стран на <группы противников вакцин>? <Да>, -
говорит Кастанер>. (<Разрешенная форма <теории заговора>? - комментирует RT,
цитируя согласных с этим выводом представителей <Нацфронта> и оппозиционных
микропартий, блогеров и проч. Кастанер - глава макроновской фракции в
Нацсобрании.)
26.07. <Эгоизм>, <безответственность>: Макрон бранит невакцинированных от
COVID-19>. (Заявления крайне непопулярного у зрителей RT Макрона поданы в
новостном ключе, без комментариев, просто сопровождаются вот таким фото
президента на Таити, где он и высказался (в ходе рабочей поездки): В тот же
день: <Политизированное колебание>: посольство России осуждает непризнание
Парижем <Спутника V>.
27.07. <Ланды: обнаружение двух гильотин с именами сотен народных избранников,
поддерживающих санитарный пропуск>. В тот же день: <Мы не сдадимся>: новая
мобилизация в Париже против санитарного пропуска>.
31.07. <Госпитализации по поводу COVID могут коснуться 7% полностью
вакцинированных людей>. В тот же день: <Вакцины против COVID: <потенциальный
сигнал> нарушения менструального цикла у девочек-подростков> (вакцинированных
Moderna или Pfizer, сообщается в новости). В тот же день: <Баррикады, аресты,
водометы. ...Напряженность во время демонстрации антипропускников в Париже>.
01.08. <Мобилизация против санитарных пропусков: движение, которое укореняется?>
(Пока не только не <укоренилось>, но к концу октября-2021 практически выдохлось:
на последних акциях 30 октября полиция насчитала 25 тысяч человек по всей
стране. - Ю. С.) В тот же день: <COVID: по данным Financial Times, Pfizer и
Moderna повысили цены на вакцины в Европе>. В тот же день: <Мартиника:
вакцинодром подожжен в ходе митинга против комендантского часа>.
04.08. <Macon Первый>: после гримировки под Гитлера расклейщик объявлений из
Вара <переодел> Макрона в монарха>. (Вар - департамент во Франции. Macon - не
опечатка, con - грубое французское ругательное слово.)  В тот же день: <Франция
рассматривает вопрос о российских вакцинах <в политическом плане>, - сетует
Сергей Лавров>.
09.08. <Лондон: противники санитарного пропуска пытаются проникнуть в студии
Би-би-си (видео)>.
10.08. Итальянская ЛГБТ-ассоциация считает санитарный пропуск <трансфобным>.
14.08. <Россия: рекорд смертей, связанных с COVID-19, третий день подряд> (<:в
конце июня президент России Владимир Путин призвал своих соотечественников,
которые не решаются сделать прививку, <прислушиваться к экспертам>, а не к
слухам, и сказал: <Распространение пандемии можно остановить только с помощью
вакцинации>).
В тот же день: <Добро пожаловать в нацистскую Германию>: избранник из Сиднея
сравнивает санитарные ограничения с нацизмом>.
22.08. <Вакцинация против COVID-19: <никого не нужно принуждать>, говорит
Путин>.
29.08. <Это должно прекратиться>: гитарист Эрик Клэптон выпускает песню против
санитарных мер>. В тот же день: <Швейцария: центры вакцинации могут быть мишенью
террористов, предупреждает разведка>.
Сентябрь-октябрь 2021:
<Истребление французского народа>. / Путин призывает сограждан быть
<ответственными>.
01.09 <COVID-19: новая подозрительная партия вакцин Moderna обнаружена в
Японии>.
02.09. <Вакцины против COVID: не менее 15 миллионов доз было выброшено в США в
течение 6 месяцев>. В тот же день: <Выйдя из больницы, Akhenaton по-прежнему
настроен наступательно против санитарного паспорта и РНК-вакцин> (в больнице
рэпер-антиваксер лежал с ковидом. - Ю. С.).
12.09. <От Парижа до Вильнюса: противники санитарных сертификатов мобилизовались
по всей Европе>.
14.09. <Россия: <Владимир Путин <в прекрасном здравии> самоизолируется после
случаев заболевания COVID-19 в своем окружении>. В тот же день: <Индивидуальное>
решение: Тедди Ринер отказывается стать промоутером вакцинации>. (Ринер -
знаменитый французский дзюдоист. - Ред.)
15.09. <Борис Джонсон реагирует на слова Ники Минаж об <опухших яичках> после
вакцинации>. (Минаж - тринидадская рэп-певица. - Ред.)
16.09. <Дискриминационное>: Москва осуждает обязательство по вакцинации на 76-й
сессии Генеральной ассамблеи ООН>. В тот же день: <Заявление Ники Минаж об
<опухших яичках> после вакцинации: Вашингтон реагирует после Лондона>. В тот же
день: <Обязательство по вакцинации: отказ Стефана, пожарного>. (Стефан, который
в начале сентября в знак протеста против вакцинации <объявлял голодовку> и
залезал <на крышу казармы, чтобы предупредить руководство>, удостоился приезда
съемочной группы RT .)
17.09. <Бразилия: невакцинированный президент Болсонару объявляет, что поедет в
ООН, несмотря на ограничения>.
18.09. <COVID-19: бретонский остров лишился врача по причине обязательности
вакцинации>.
21.09. <С трибуны ООН Жаир Болсонару выступает против санитарного паспорта>.
29.09. <Путин рекомендует Эрдогану вакцинироваться <Спутником V>. В тот же день:
<COVID-19: не менее 250 человек были вакцинированы дозами с истекшим сроком
годности в Луаре>.
08.10. <COVID: уровень вакцинации не влияет на циркуляцию вируса, согласно
одному исследованию> (исследование разместил в соцсетях
инфекционист-<вакциноскептик> Дидье Рауль. RT внутри новости формально приводит
и позицию ВОЗ, согласно которой вакцинация - важнейший способ снижения уровня
заболеваемости. Серьезная французская пресса критикует это исследование). В тот
же день: <Шериф округа Лос-Анджелес отказывается заставлять полицию
вакцинироваться от коронавируса>.
10.10. <Хаос в Риме: демонстрация против санитарного сертификата перешла в
столкновения (видео)>.
 11.10. COVID-19: Москва считает <нереальным> наложение штрафов за отказ от
вакцинации> (кстати, во Франции тоже нет таких штрафов. - Ред.).
14.10. <Россия зарегистрировала новый ежедневный рекорд заражений COVID-19>. (В
тексте новости еще раз поясняется: по словам Пескова, власти сделали все, чтобы
дать населению возможность пройти вакцинацию и тем самым <спасти жизни>.)
17.10. <Тысячи людей протестуют в Швейцарии против антиковидных ограничений>.
19.10. <Логопед, не вакцинированная от COVID-19 по медицинским показаниям,
объявляет голодовку> (в Лионе). В тот же день: <COVID-19 в России: в
Санкт-Петербурге постепенно вводят санитарный сертификат>. (В новости также
подчеркивается: <В настоящее время около 35% россиян получили две дозы вакцины
<:>, несмотря на регулярные призывы властей пройти вакцинацию: Пресс-секретарь
Кремля Дмитрий Песков заявил по этому поводу: <Мы привыкли винить во всем
государство. Но в то же время позиция граждан страны должна быть более
ответственной>.) В тот же день: <COVID-19: на фоне растущего числа случаев
Москва вводит новые ограничения>. (В новости сообщается: <:С 15 ноября
требование представить QR-код будет распространено на бассейны, театры,
кинотеатры, музеи и на все выставки. Наконец, с 1 декабря он будет охватывать
рестораны и магазины (за исключением продуктовых магазинов и аптек):>. То есть в
России вводятся такие же меры, как во Франции, даже чуть жестче. Российские меры
не критикуются. - Ред.)
20.10. <Истребление французского народа>: бурные дебаты в Нацсобрании по вопросу
продления санитарного пропуска>. В тот же день: <Перед лицом пандемии Путин
призывает своих сограждан быть <ответственными> и вакцинироваться>.
27.10. <Сколько французов заболело из-за вакцин?> (мнения экспертов).
Послесловие
Можно ли назвать такую <подрывную работу> <эффективной>? Измерить нельзя, но
некоторые цифры дадут представление о том, в какой ситуации находится сейчас
Франция, где, согласно данным нашей пропаганды, все делается, в основном, плохо,
и Россия, где все всегда делается хорошо.
К концу октября, как во Франции, так и в России, полную вакцинацию прошли 49 млн
человек (правда, французское население - 67 млн, а российское - 146 млн). Если
верить даже официальным данным, в октябре смертность от коронавируса во Франции
минимум в 20 раз ниже, чем в России. Притом что раньше обе страны - по
официальным же показателям - шли <ноздря в ноздрю> в мировом скорбном
<соревновании>. Данные за первый день ноября: Россия за сутки потеряла от
коронавируса 1155 человек. Франция - 6.
До начала вакцинации каждый день от ковида во Франции умирали сотни людей.


#57
Источник: Новая газета
Дата выпуска: 24.11.2021
Номер выпуска: 133
Рубрика: ПАНДЕМИЯ
Заглавие: <НА КОВИД МЫ БОЛЬШЕ НЕ ЕЗДИМ>


Так сказали корреспонденту <Новой> в тюменской скорой помощи. Регионы изобретают
все новые способы борьбы с пандемией. Иногда - парадоксальные
Четвертая волна коронавируса начинает робко отступать. Заболеваемость снижается
(с 41 до 35 тысяч за последние две недели) и местные власти подчас даже начинают
сокращать ковидные койки. Но выдыхать рано: в большинстве регионов эпидемическая
ситуация остается тяжелой: больных возят в стационары за сотни километров,
потому что в их городах закончились места, в госпиталях не хватает кислорода и
медикаментов. Что происходит с коронавирусом в России сейчас, и какие ноу-хау
применяют регионы в борьбе с ним - в обзоре <Новой>.
Саратов
Дорогие антиваксеры. Противники прививок готовы заплатить гораздо больше, чем
обещает врачам государство
Саратовец, желающий вакцинироваться, должен отстоять пять очередей: в гардероб,
на термометрию, в кабинет с анкетами, к терапевту и в прививочную. Пациенты
заполняют анкеты, пристроившись на бугристом подоконнике. Из-под рассохшейся
рамы дует.
Писать нужно много: на шести листах повторяются фамилия пациента, дата рождения,
адрес. <Год рождения - 1935>, - диктует мне дедушка, стоящий в очереди.
Александру Павловичу не справиться с бумажками - сильно трясутся руки. Он пришел
на ревакцинацию.
<Когда первый раз прививку делал, только две бумажки было, а теперь развели
канцелярию>, - ворчит пенсионер. Женщины-терапевты согласно кивают. На сдвинутых
столах стоит большой монитор с новенькой клавиатурой. Компьютер выключен.
Терапевты пишут от руки. <По 500 человек в день приходит!> - врач с досадой
хлопает по кипе анкет.
Само обследование занимает пару секунд - кладу палец в пульсоксиметр и
отправляюсь к прививочному кабинету. Под дверью ходит небритый мужчина в красной
футболке. <Я уже час здесь торчу! - кричит он в телефон. - Было бы у меня
полтора <рубля>, мне бы домой этот код принесли!>
Дяденька явно не в курсе ценовой ситуации. Из-за ажиотажного спроса стоимость
сертификата на черном рынке подскочила осенью с 3000 до 7000 рублей. То есть
антиваксер примерно в 35 раз прибыльнее привитого, за которого государство
пообещало доплачивать 200 рублей.
Правоохранительные органы тоже не в накладе: в Саратовской области известно о
двух случаях поимки медиков, торговавших сертификатами. В ноябре региональное
управление СКР возбудило уголовное дело о взятке в отношении заведующего
отделением саратовской поликлиники. По подсчетам следователей, меньше чем за
полтора месяца мужчина заработал на сертификатах 183 500 рублей. Плату он
принимал переводами на банковскую карту.
Региональные власти подсчитали, что после введения в регионе пропускного режима
(когда без QR нельзя зайти даже в парикмахерскую) желающих привиться стало в
четыре раза больше. За неделю локдауна вакцинировались почти 90 000 человек.
Сейчас к медикам обращаются около 10 000 саратовцев в день.
Вакцины <Спутник V> в регионе достаточно. Всего первым компонентом привиты
миллион человек. Закончили иммунизацию 826 472. 11,5 тысячи ревакцинировались.
По официальной статистике, прививку сделали 42% жителей региона. Среди
саратовцев старше 60 лет, несмотря на введение кодов, доля вакцинированных не
поднялась выше 32%.
С начала четвертой волны федеральные чиновники называют Саратовскую область в
числе неблагополучных регионов. В октябре вице-премьер Татьяна Голикова на
совещании с президентом Владимиром Путиным отмечала, что в Саратове занято
больше 95% ковидных коек, высока доля пациентов на ИВЛ и высока смертность.
Местные власти уверяют, что сведения федерального оперштаба устарели. <На
сегодня картина прямо противоположная, - утверждает саратовский министр
здравоохранения Олег Костин. - Расход кислорода в больницах снижается на тонну в
сутки. Увеличивается количество свободных коек: с 8% в начале ноября до 18%
сейчас>. В госпиталях региона имеется 4700 мест.
129 миллионов рублей выделено на достройку новой инфекционной больницы. Открыть
ее обещали еще в 2020 году. Расходы на стройку перевалили за 2,5 миллиарда и
постоянно увеличиваются. <Это сложный объект. Мы, на наш взгляд, на данный
момент предусмотрели все. Но может что-то вылезти еще>, - говорит глава
областного комитета по инвестиционным проектам Роман Карякин.
Как подсчитал территориальный фонд ОМС, за год в регионе стало на 125 медиков
меньше - врачи и медсестры ушли на пенсию, их места остались не занятыми. По
сведениям минздрава, средняя зарплата врача (без учета ковидных выплат)
составляет 62 тысячи рублей. Федеральный бюджет выделил 127 миллионов рублей на
обеспечение бесплатными лекарствами саратовцев, которые лечатся от ковида на
дому. Месяцем раньше регион уже получил на это 85 миллионов рублей. Региональное
министерство здравоохранения отмечает, что препараты выдаются <тем, кто в них
остро нуждается>. Критерии отбора нуждающихся ведомство не называло.
<У нас с женой на двоих ушло на лечение больше 10 000 рублей. Купили ингалятор,
антибиотики, противовирусные>, - рассказывает саратовец Андрей. Молодая пара
снимает квартиру. Дополнительные расходы стали серьезным ударом для семейного
бюджета. Тесты на ковид супругам сделали бесплатно в поликлинике. Результат стал
известен на третьи сутки (как объясняет минздрав, все саратовские лаборатории
могут выполнить только 10 000 ПЦР-исследований на ковид в сутки, а поступает 16
000-18 000 мазков).
Областной Роспотребнадзор подсчитал, что 38% больных заразились в общественных
местах. Саратовцы рассказывают в соцсетях, как карантинные ограничения
способствуют появлению очередей. Например, десятки предпринимателей вынуждены
часами стоять на улице у входа в Саратовское предприятие городских электросетей,
чтобы получить платежные документы. Из-за пандемии в офис пропускают не больше
пяти человек одновременно. С похожей проблемой столкнулись и клиенты МФЦ.
Надежда АНДРЕЕВА, <Новая>
Санкт-Петербург
Болеют меньше, платят больше. Медики с осторожностью говорят, что с середины
ноября заболеваемость коронавирусом в городе пошла на спад
Официальные цифры свидетельствуют о том же. Так, по данным городского комитета
по здравоохранению, за сутки 21 ноября в ковидные больницы Петербурга
госпитализировали 277 человек. А 10 ноября - 425.
В целом число пациентов, лечащихся в медучреждениях, к 22 ноября снизилось до 6
765 человек, еще 17 ноября их было 7217, а неделей ранее - около 8000.
Как отмечают врачи, работающие в <красной зоне>, меньше стало и тяжелых больных.
Ежедневно на десятки уменьшается число пациентов, нуждающихся в ИВЛ. Сейчас
почти ни в одной городской ковидной клинике не испытывают проблем с кислородом,
кроме Александровской больницы, где пациентам с октября периодически приходится
пользоваться кислородными концентраторами из-за нехватки мощностей кислородной
станции.
Число петербуржцев, желающих вакцинироваться, резко выросло в конце октября: с
5000-9000 человек в день до 16 000-20 000. Ежедневно прививаются до 24 000
горожан. На 18 ноября в Северной столице полностью привито 2 108 890 человек
(39,1% населения).
Запас вакцин в Петербурге есть (на данный момент - 763 469 доз), в отличие от
ассортимента. Петербуржцам колют преимущественно <Спутник V>. О существовании
<КовиВака> горожане забыли уже давно, и чиновники советуют о нем и не
вспоминать.
- На сегодня <КовиВака> в городе нет, - заявил первый заместитель председателя
комитета по здравоохранению Андрей Сарана в прямом эфире на странице губернатора
Петербурга в соцсети <ВКонтакте>. - Ожидать ее прихода в ближайшее время мы не
рекомендуем, мы призываем прививаться тем, что есть в настоящий момент.
<ЭпиВакКорона> популярностью у населения не пользуется.
<Спутник Лайт>, сразу после введения ограничений, был нарасхват у петербуржцев и
в конце октября закончился. 1 ноября на петербургские склады поступила новая
партия однокомпонентной вакцины - 100 тысяч доз. Но ее применение решили сузить:
использовать только для ревакцинации и вакцинации людей, недавно переболевших
ковидом. На 18 ноября в городе осталось 42 тысячи доз <Спутника Лайт>.
Как рассказали <Новой> петербургские медики, стимулирующие выплаты за вакцинацию
горожан они получают с момента их введения - в сентябре этого года. На первый
взгляд, несущественные доплаты (от 100 до 200 рублей - в зависимости от объема
оказанной медицинской помощи: консультация, осмотр, укол) за каждого привитого в
конечном счете выливаются в неплохую прибавку к зарплате. Так при стабильном
потоке пациентов врачи в городских поликлиниках зарабатывают дополнительно от 10
до 30 тысяч рублей в месяц. А медики, задействованные на вакцинации в торговых
центрах и в других местах с высокой проходимостью - по 50-60 тысяч.
Нина ПЕТЛЯНОВА, <Новая>
Воронеж
Поделитесь кислородом. На помощь больницам вновь призывают армию
По словам вице-премьера Татьяны Голиковой, наряду с Севастополем, в Воронежской
области <сложилась наиболее сложная ситуация с медицинским кислородом> - о том,
что его не хватает, местные СМИ писали еще месяц назад, но до сих пор проблему
решить не удалось. На помощь уже призвали армию: четыре тонны кислорода
доставили с военных аэродромов, оснащенных автомобильными кислорододобывающими
станциями.
На закупку кислородных концентраторов, которых также не хватает, федеральный
центр выделил Воронежской области свыше 64 млн рублей. На них для области
закупят 157 концентраторов. Однако проблема в том, что оборудование необходимо и
пациентам, которых выписывают домой на долечивание. А простому человеку -
концентратор не купить.
В такой ситуации оказалась бабушка Виталия Иванищева. После реанимации
жительницу Воронежа выписали домой. Концентратор семье не удалось ни купить, ни
взять в аренду: <Все разобрано>. Семье пришлось обходиться кислородным баллоном.
Несмотря на нехватку оборудования, на сегодняшний день ситуация с
заболеваемостью COVID-19 считается стабильной. Объем коечного фонда сократили на
30%, оставив 48 действующих ковидариев и 5 855 коек.
Юлия БАТАЛОВА, <Новая>
Тюмень
Скорая на ковид не ездит. В регионе изобрели новую схему госпитализации больных
с коронавирусом.
Дети в Тюмени болеют ковидом массово, и нередко - тяжело. 3 ноября в реанимации
умер мальчик 29 дней от роду. Официальная причина смерти - коронавирус и
пневмония. Всего с начала пандемии от коронавируса в области умерло четверо
детей.
К осенней волне заболеваемости в Тюмени переформатировали работу скорой помощи.
С коронавирусными больными теперь работают терапевты и неотложка, а скорая
только отвозит людей в <красную зону> по уже оформленному направлению. <На
вызовы к пациентам с коронавирусом больше не выезжаем>, - ответили
корреспонденту <Новой> в скорой.
С одной стороны, такие меры разгрузили медиков. С другой - вызвали бум
самолечения: терапевт зачастую приходит только на следующий день после вызова, и
люди, желая облегчить свое состояние, принимают первые попавшиеся лекарства.
В регионе развернуто 18 ковидариев, свободно 19,8% коек.
По информации корреспондента <Новой>, все ковидные госпитали оборудованы КТ,
ЭКГ, кислородными концентраторами, лекарствами, которые снимают симптоматику
коронавируса. Это подтверждают и пациенты, и врачи.
Один из пациентов рассказал <Новой газете>, что врачи ставят больным уколы,
стоимость которых - 60 000 рублей (процедура оплачивается из средств ОМС).
Работающий в <красной зоне> врач подтверждает: <Методику лечения утверждает
консилиум врачей. Речь о дорогостоящем препарате, который показан при тяжелом
течении ковида. Дорогие препараты у нас в дефиците. Ждем еще большего наплыва
пациентов>.
Первым компонентом вакцины в области привиты 778 985 человек, полную вакцинацию
прошли 698 938 человек, коллективный иммунитет составляет 50,4%.
В крупнейшей в области клинической больнице № 2, по словам медиков, поток
желающих вакцинироваться еще летом составлял порядка тысячи человек в день.
Сейчас вакцинирующихся стало еще больше. Инициативу Минздрава платить бригадам
медиков, работающим на вакцинации, по 200 рублей за каждого пациента, сотрудники
больницы воспринимают с энтузиазмом. <Если каждой медсестре за укол будут
выплачивать 30 рублей, даже поток людей в 500 человек обеспечит 15 000 рублей
ежедневно - существенную прибавку>, - отмечают медработники.
Юлия БАТАЛОВА, <Новая>
Крым
В поисках койки. Пациентов даже из больших городов возят в госпитали за сотни
километров
Крымские власти заявляют, что в республике освобождаются ковидные койки: сейчас
занято 85% из них, а 10 ноября было занято 90%. Это удивительно, ведь по
статистике в последние две недели заболеваемость только растет - с 764 до 884
человек в день.
Не менее удивительны и происходящие вокруг ковида истории: пациент из
Симферополя рассказал местным СМИ, что его отвезли в коронавирусное отделение в
поселке Ленино - за 137 километров. Глава независимого профсоюза скорой помощи в
Крыму Дмитрий Букарев подтвердил <Новой>, что пациентов с ковидом действительно
могут отправить из одного города в другой, если в их городе нет мест: <Был
случай, что больного везли из Евпатории и Феодосию (183 километра. - Н. И.)>.
<Заметно возросла нагрузка на водителей скорых: им приходится проводить за рулем
до 18 часов в день. При этом иногда ковидных больных не учитывают, и сотрудникам
самим приходится высчитывать контакты и даже доказывать через прокуратуру, что
такие выезды были>, - рассказывает Букарев.
В течение месяца в республике дважды наблюдался дефицит вакцины. 17 ноября стало
известно, что в Крыму нет <Спутника Лайт>, но на следующий день глава Крыма
Аксенов заявил, что прибыло 18 000 доз.
Надежда ИСАЕВА, <Новая>


#58
Источник: Новая газета
Дата выпуска: 06.12.2021
Номер выпуска: 138
Рубрика: ИСТОРИИ БОЛЕЗНИ/КАК У НИХ
Автор: Роман ЯНУШЕВСКИЙ - специально для <Новой>
Заглавие: ТОЛЬКО ОТКРЫЛИСЬ, И ВОТ ОПЯТЬ!


Израиль забаррикадировался от <омикрона>
Израиль первым в мире закрыл границы для туристов после того, как в стране нашли
первых носителей штамма <омикрон>. Попробуем выяснить, когда россияне снова
смогут летать на Землю обетованную.
Появление южноафриканского варианта COVID-19 <омикрон> (B.1.1.529) наделало шума
в мире. В том числе и в Израиле, где почти сразу выявили несколько носителей
этой разновидности вируса.
Наученный горьким опытом <дельты>, правительственный кабинет по борьбе
с эпидемией принял решение немедленно вести новые ограничения. В частности, на
две недели закрыть границы страны для туристов.
<Омикрон> в Израиле
По состоянию на вечер 1 декабря, израильскому минздраву известно о двух
подтвержденных случаях заражения <омикроном>. В обоих случаях речь идет
о привитых женщинах, прилетевших из стран Южной Африки. Обе переносят
заболевание легко.
Днем ранее, 30 ноября, министерство здравоохранения Израиля сообщало о четырех
инфицированных. В том числе двух врачах медицинского центра <Шиба>, прилетевших
из-за границы. Оба привиты тремя дозами вакцины. Их оповестили, что у них
зафиксирован новый штамм. Один из них, 70-летний кардиохирург, до появления
симптомов успел провести семь операций на сердце и посетить две профессиональные
конференции. Минздрав не объясняет это противоречие, но, видимо, они оба
инфицированы все-таки не <омикроном>.
Еще у 17 израильтян есть подозрения на новый штамм, но лаборатории
секвенирования пока не вынесли окончательный вердикт. Десять из них прилетели
из-за границы, семь не покидали Израиль.
Именно так - через возвращающихся из зарубежных поездок израильтян - в свое
время в страну проник штамм <дельта>, который сейчас доминирует среди
заболевших. На него приходится более 90 процентов случаев инфицирования. При
этом <омикрон> в силу своих особенностей передается от человека к человеку еще
легче. В ЮАР за считаные недели он сумел серьезно потеснить <дельту>. Сейчас на
него приходится более 75 процентов геномов SARS-CoV-2, тестируемых в Южной
Африке.
Молниеносное закрытие границ и новые ограничения
На фоне низкой заболеваемости в ноябре Израиль поэтапно начал открываться для
индивидуальных туристов, привитых вакцинами, которые признает Всемирная
организация здравоохранения. Это препараты Moderna, Pfizer-BioNTech, Johnson &
Johnson - Janssen, AstraZeneca, Covishield, Sinopharm, Sinovac.
Предполагалось, что с 1 декабря привитые <Спутником V> россияне также смогут
начать посещать эту страну при условии, что вторая доза вакцины была сделана за
последние полгода. Но появление <омикрона> спутало все карты.
После появления первых сообщений об особенно заразном штамме <омикрон>
в экстренном порядке был созван правительственный кабинет по борьбе с эпидемией,
который ввел двухнедельный запрет туристам на въезд в страну.
Правила были ужесточены также для прибывающих израильтян и постоянно проживающих
в Израиле неграждан. Возвращающимся из-за границы теперь требуется уйти на
самоизоляцию на трое суток, которую можно будет прервать при условии двух
отрицательных ПЦР-тестов, один из которых сдается в аэропорту по прилете,
а второй - на третий день карантина.
Минздрав провозгласил <красными> подавляющее большинство африканских стран. Это
означает, что посещать их возможно только при получении особого разрешения
специальной комиссии МВД. Всех, кто возвращается оттуда в ближайшие дни,
размещают в карантинных гостиницах до получения первого отрицательного
результата ПЦР-теста на коронавирус. Затем их выписывают продолжать самоизоляцию
дома. Ее можно будет прервать только после получения отрицательного результата
теста на коронавирус на седьмой день.
Кабинет также принял решение вернуть технологические методы отслеживания
перемещений тех израильтян, кто обязан находиться на самоизоляции, - чтобы
гарантировать, что люди не разносят заразу. Для этого привлекается Служба общей
безопасности (ШАБАК).
Надолго все это?
С этим вопросом <Новая> обратилась к министру туризма Израиля Константину
Развозову. Он ответил, что начиная с 29 ноября израильские границы закрыты для
въездного туризма из всех стран сроком на две недели (до 12 декабря), <пока не
прояснится ситуация с новым штаммом коронавируса, влияния и последствий которого
мы пока не знаем>.
<Правительство и кабинет по коронавирусу приняли решение действовать
незамедлительно, прервать цепь распространения заболевания, пока выявленных
зараженных - единицы, с тем чтобы не допустить начала новой, пятой
волны, - пояснил министр. - Лучшие специалисты минздрава Израиля заняты
изучением нового штамма и уровнем его сопротивляемости вакцине. Если выяснится,
что новый штамм опасен не больше, чем предыдущий, я, разумеется, первый потребую
снятия ограничений>.
Новые ограничения в основном касаются прибывающих из-за границы, внутри страны
серьезных изменений не произошло. По словам министра, это связано с нынешними
приоритетами правительства, среди них - сохранение здоровья израильтян
и поддержание ситуации, при которой как экономика, так и система образования
продолжают функционировать в обычном режиме.
<Как министр туризма я понимаю, что вся отрасль, за которую я отвечаю, находится
в данный момент в очень тяжелом положении и вновь терпит огромный
удар, - добавил Константин Развозов. - Мы только-только открыли границы для
вакцинированных туристов - к нам с начала месяца успели приехать более 60 тыс.
туристов, вскоре должен был быть принят механизм въезда для туристов,
вакцинированных <Спутником V>, и вновь ситуация нас отбрасывает назад. Поэтому
моя главная задача сегодня - разработать немедленный пакет компенсаций для
работников туристической отрасли>.
На вопрос, признает ли Израиль <Спут-ник V> и, если да, как именно это будет
работать, министр ответил утвердительно, но добавил, что правила признания
российской вакцины будут опубликованы отдельно - позже. Ранее он говорил, что
это будет связано с результатами анализа на антитела.
Важно отметить, что при исключительных гуманитарных случаях в Израиль все еще
можно въехать официально. Но для этого необходимо разрешение комиссии по особым
случаям при МВД. Для подачи заявки следует заполнить электронную форму
и аргументировать необходимость и безотлагательность своего прибытия.
Комиссия выдает такие разрешения скупо и только родственникам первой линии для
участия в похоронах, свадьбах и бар-/бат-мицвах. Также исключение может быть
сделано исследователям, спортсменам, культурным деятелям, прибывающим на
конкретное мероприятие.
Что касается медицинского туризма, то в Израиль будут допущены только те
пациенты, которым в случае отказа угрожает смерть, и это должен подтвердить
директор/замдиректора больницы.
Эпидемиологическая обстановка в Израиле
В плане заболеваемости Израиль сейчас находится на нижней точке после четвертой
волны. Количество новых инфицированных и пациентов с тяжелой формой COVID-19
стабильно сокращается с сентября. В стране действуют минимальные
ограничения - такие, как обязанность носить защитную маску в общественном
транспорте и в помещении. На улице можно находиться без маски.
Темпы вакцинации в Израиле в последние месяцы замедлились, но в целом достаточно
высокие. Хотя бы одну прививку от коронавируса сделали 68 процентов населения
Израиля и 93 процента израильтян в возрасте 18 лет и старше. Две дозы вакцины
получили 62 процента израильтян и 85 процентов взрослых. Третью дозу,
<бустер> - 44 процента населения Израиля и 60 процентов совершеннолетних жителей
страны.
С 23 ноября началась иммунизация детей в возрасте 5-11 лет.
При этом израильские эксперты уже предупреждают о том, что в ближайшее время
может начаться пятая волна эпидемии. Этому может поспособствовать проникновение
в страну <омикрона>, скорость заражения которого в 1,3 раза выше, чем
у <дельты>.
Израильские и южноафриканские исследования предварительно показывают, что
действующая вакцина достаточно хорошо защищает от этого штамма: три прививки на
90 процентов эффективно предотвращают инфицирование и тяжелый ход болезни, по
сравнению с 95 процентами против <дельты>. Но существенная часть населения все
еще не привита, либо у нее истекает срок действия вакцины.