Парламентская газета
Запрос: Спутник V 
Всего  документов: 51

#1
Источник: Парламентская газета
Автор: Анастасия Яланская
Дата выпуска: 11.09.2020
Номер выпуска: 34
Заглавие: В Москве проходит финальная фаза клинических испытаний вакцины от COVID-19
	К участию приглашаются добровольцы старше 18 лет
Зарегистрированной вакциной против коронавируса, созданной Национальным исследовательским центром эпидемиологии и микробиологии имени Н. Ф. Гамалеи Минздрава России, привьют 40 тысяч человек, сообщается на сайте правительства Москвы. Третья, финальная, фаза клинических исследований началась 4 сентября.
ВАКЦИНА ДОЛЖНА ВЫРАБОТАТЬ ИММУНИТEТ НА ДВА ГОДА
Россия 11 августа зарегистрировала вакцину от COVID-19, получившую название "Спутник V". Первая и вторая фазы клинических испытаний препарата прошли в июне и июле. У 76 добровольцев, которых тогда привили, под воздействием вакцины сформировался гуморальный и клеточный иммунный ответ, сообщила представитель центра Гамалеи, кандидат биологических наук Инна Должикова в ходе онлайн-брифинга 4 сентября. Причём учёные сравнили иммунитет, выработанный у добровольцев после вакцинации, с иммунитетом людей, которые переболели коронавирусом. Оказалось, что антительный ответ значительно выше у тех, кому ввели вакцину. Кроме того, по словам Должиковой, при исследовании препарата не было обнаружено ни одного серьёзного нежелательного явления, то есть вакцина совершенно безопасна.
Директор центра Гамалеи академик РАН Александр Гинцбург на брифинге подчеркнул, что действие препарата, по прогнозам специалистов, должно быть длительным. "Вакцина создаёт очень высокий защитный эффект, поэтому мы готовы утверждать, что иммунитет будет сохраняться в течение двух лет, а может, и больше", - сказал профессор.
Положительные результаты, которые были получены во время первой и второй фазы испытаний, дали Минздраву основание зарегистрировать вакцину по ускоренной процедуре, не дожидаясь последнего этапа исследований, - такая схема возможна, согласно Постановлению Правительства №441, отметил Гинцбург.
На третьем этапе препарат будут проверять на 40 тысячах добровольцев старше 18 лет. Мэр Москвы Сергей Собянин 4 сентября заявил, что за несколько дней более пяти тысяч человек уже подали заявку на участие в испытании. Пройдёт оно на базе ряда государственных медцентров столицы.
"Важно, что в этом этапе исследований примут участие пожилые люди, которые не допускались к испытаниям в дорегистрационный период, - сообщил "Парламентской газете" член Комитета Совета Федерации по социальной политике заслуженный врач РФ Владимир Круглый. - По их результатам мы поймём, можно ли проводить массовую вакцинацию не только среди молодых людей, но и среди лиц старше 65 лет - особой группы риска и по заражению, и по вероятности тяжёлых и неблагоприятных исходов".
КАК СТАТЬ ДОБРОВОЛЬЦEМ
Тем, кто хочет поучаствовать в пострегистрационных исследованиях и заодно одним из первых привиться от коронавируса, необходимо на сайте правительства Москвы оставить заявку с информацией о себе. Сделать это могут граждане от 18 лет, которые не болеют ОРВИ или выздоровели от неё за две недели до вакцинации, а также те, кто имеет отрицательный тест на COVID-19 (анализ на наличие вируса врачи сделают самостоятельно во время медицинского обследования) и не контактировал с заражёнными в течение прошедших двух недель.
Запрещено участвовать в программе беременным женщинам и тем, кто планирует зачатие раньше чем через три месяца. Последнее требование касается и мужчин.
После заполнения анкеты кандидату придёт приглашение на полное медицинское обследование. В случае его успешного прохождения добровольцу нужно подписать согласие на вакцинацию и получить страховой полис. После введения препарата за состоянием пациентов в течение полугода будут следить врачи через мобильное приложение на телефоне. Некоторым людям наденут электронный браслет для регулярного измерения артериального давления и температуры тела.

#2
Источник: Парламентская газета
Автор: Ольга Шульга
Дата выпуска: 18.09.2020
Номер выпуска: 35
Заглавие: Введут ли новый карантин из-за COVID-19
	Во Всемирной организации здравоохранения рассказали, к чему готовиться Eвропе
В октябре и ноябре число смертей из-за коронавируса в Eвропе увеличится, прогнозирует Всемирная организация здравоохранения. Возможен ли рост числа летальных исходов в России и стоит ли ожидать нового ужесточения карантинных мер, разбиралась "Парламентская газета".
Тревожный прогноз 14 сентября огласил директор Eвропейского регионального бюро ВОЗ Ханс Клюге. "Ситуация усложнится. В октябре, в ноябре мы увидим более высокую смертность", - цитирует слова эксперта Агентство Франс Пресс. Рост летальности будет связан с увеличением количества случаев инфицирования из-за новой волны эпидемии в Eвропе, уточняет агентство. 17 сентября эксперт подтвердил: ситуация в Eвропе с COVID-19 начинает ухудшаться. Однако причин для паники, по его словам, нет.
Растёт количество заболевших и в России. Eсли в августе в день выявлялось менее пяти тысяч новых пациентов с COVID-19, то за последние сутки, к 17 сентября, диагностировано 5762 новых случая коронавируса. В начале недели такой диагноз был поставлен 5509 пациентам. При этом, по оценке представителя ВОЗ в России Мелиты Вуйнович, наша страна находится на плато по распространению коронавируса. Рост числа новых случаев эксперт оценивает как незначительный.
В том, что в России возможно стремительное увеличение летальности от коронавируса, сомневается и член Комитета Совета Федерации по социальной политике заслуженный врач России Владимир Круглый. "Рост заболеваемости и рост смертности в данном случае - не совсем взаимосвязанные вещи", - пояснил сенатор "Парламентской газете". Смертность от COVID-19 зависит от готовности системы здравоохранения к оказанию помощи заразившимся людям, уточнил законодатель. "И если медицина готова к работе с большим количеством заболевших, то есть имеется достаточное количество специализированных коек, квалифицированных врачей, лекарственных препаратов, аппаратов искусственной вентиляции лёгких, количество летальных исходов увеличиваться не будет", - отметил он. А со стартом массовой вакцинации и количество заболевших, и число пациентов, у которых болезнь перешла в тяжёлую форму, будет уменьшаться. Первую партию вакцины "Спутник V" уже выпустили в гражданский оборот - препарат начали получать люди из групп риска, в частности учителя и медики.
Нет в России и дефицита мест в больницах. В стране развёрнуто 126 тысяч коек для пациентов с ковидом, заняты почти 100 тысяч из них, сообщил глава Минздрава Михаил Мурашко.
Основания для слухов о том, что страна якобы в ближайшее время вернётся к режиму самоизоляции, отсутствуют, заверил журналистов 17 сентября пресс-секретарь президента Дмитрий Песков. Своевременное проведение мобилизации российской системы здравоохранения позволяет спокойно относиться к новому росту числа инфицированных коронавирусной инфекцией, уточнил он.
Массовое закрытие предприятий больше не имеет смысла: в России иммунная прослойка формируется, разработаны новые методы лечения, пояснил "Парламентской газете" академик РАН Сергей Колесников.
Ситуация с коронавирусом останется управляемой в ближайшие недели и месяцы, уверен мэр Москвы Сергей Собянин. Около 60 процентов коечного фонда, который зарезервирован для пациентов с новой коронавирусной инфекцией, в столице свободно. Дополнительных ограничительных мер в Москве не планируется, сказал столичный градоначальник.

#3 
Источник: Парламентская газета
Автор: Беседовала Анастасия Яланская
Дата выпуска: 25.09.2020
Номер выпуска: 36
Заглавие: Повторный карантин из-за COVID-19 вряд ли понадобится
	Заболеваемость в России находится под контролем, считает академик Зверев За 20 сентября в Москве выявили рекордное с 23 июня количество заражённых COVID-19 - 915 человек. Днём ранее за сутки в столице зафиксировали 860 новых случаев. При этом в Израиле уже повторно ввели общенациональный карантин, такой же сценарий в стране не исключил премьер-министр Великобритании Борис Джонсон. Какова вероятность того, что в России снова вернут жёсткие ограничения из-за коронавируса, когда закончится пандемия и поможет ли остановить вирус массовая вакцинация? Об этом "Парламентской газете" рассказал заведующий кафедрой микробиологии, вирусологии и иммунологии Первого Московского государственного медицинского университета имени И. М. Сеченова, академик РАН Виталий ЗВEРEВ.

- Виталий Васильевич, согласны ли вы с мнением, что, судя по росту заболеваемости, в России началась вторая волна коронавируса?
- В общем-то, никуда и первая волна не уходила, заболевание не исчезало. Вирус остался в популяции. Возможно, позже он станет сезонной болезнью, но пандемия пока не закончилась.
Сейчас действительно наблюдается подъём заболеваемости, но это нормально для осенне-зимнего периода, когда в рост идут и другие вирусные инфекции, например грипп. Это связано с климатом. Но подъём этот небольшой и ничего страшного здесь я не вижу.
- Как вы считаете, стоит ли ждать повторного введения карантина в стране?
- Похоже, что этого не произойдёт. По крайней мере, ни руководители страны, ни Роспотребнадзор об этом не говорят и отмечают, что ситуация под контролем. И мне тоже так кажется. Не думаю, что будут снова введены такие ограничительные меры, хотя массовые мероприятия, очевидно, останутся под запретом.
- Eсли не вводить ограничения, не будет ли снова повального количества пациентов в больницах, массовых заражений?
- Повального количества пациентов точно не будет, потому что сейчас врачи стали разбираться и понимать, кого надо госпитализировать, а кто может лечиться дома. Они теперь знают, какое лечение и когда применять. Сейчас есть открытые койки, лекарства. Поэтому серьёзного подъёма заболеваемости не будет.
- Вы произнесли фразу "пока пандемия не закончилась.". А при каких условиях, по-вашему, закончится пандемия?
- По моему мнению, когда переболеет 70-80 процентов населения. Говорят, что уже свыше 30 процентов россиян имеют антитела к вирусу, - значит, они с ним столкнулись. В некоторых регионах около 71 процента детей имеют иммунитет, например в Калининградской области.
Вообще я прогнозирую, что большинству людей всё-таки придётся переболеть этой инфекцией. Но в этом опять же ничего страшного нет, вирус не такой уж опасный, как казалось изначально. У некоторых людей болезнь протекает тяжело, но у этих категорий граждан - с хроническими заболеваниями - любая инфекция будет протекать тяжело.
- А как же вакцинация? Разве 70-80 процентов населения успеют переболеть коронавирусом до начала массовой прививочной кампании?
- Нет, такое количество людей вряд ли успеет переболеть. Хотя это зависит от того, когда и как начнут прививать. Но я бы не связывал успех борьбы с COVID-19 с вакцинацией. Что бы ни говорили, я всё равно уверен, что до начала массовой вакцинации надо провести до конца испытания той вакцины, которой собираются всех прививать (речь идёт о вакцине "Спутник-V". - Прим. ред.). Потому что вакцин таких не было, это новая платформа, новая инфекция. И никто не знает, как поведёт себя этот препарат в организме пожилых людей, граждан с хроническими болезнями. Мы же для них все это готовим, по большому счёту. Поэтому спешка с всеобщей вакцинацией мне не нравится.
- То есть вы не согласны с заявлением представителей центра Гамалеи, что их вакцину введут в гражданский оборот параллельно с третьей фазой испытаний препарата?
- Считаю, что это неправильно. Я не говорю, что вакцина плохая, я не знаю, какая она. Вакцина до конца не испытана. Но есть определённые правила испытаний, их необходимо соблюдать. Сейчас только начали третью фазу исследований, а каждая фаза длится по полгода.
Соответственно, как можно вводить вакцину в гражданский оборот раньше этого времени? Пока ведь даже неясно, что будет, когда привитый человек встретится с вирусом, какой продолжительности будет иммунитет. Так что у меня осторожное отношение к этому.

#4
Источник: Парламентская газета
Автор: Анастасия Яланская
Дата выпуска: 09.10.2020
Номер выпуска: 38
Заглавие: Статистика заболеваемости коронавирусом бьёт рекорды
	В Москве - лидере по числу заражений - вводят новые ограничения
Пятимесячный рекорд обновлён - 6 октября в России зарегистрировали 11 615 случаев COVID19. Большее число заражений - 11 656 - было только 11 мая. Регионом - лидером по выявлению вируса остаётся Москва, эпидемиологическая обстановка в которой, по словам мэра столицы Сергея Собянина, становится с каждым днём драматичнее. Вместе с тем вирусологи уверяют, что коронавирус не перейдёт в более агрессивные формы, а опыт учёных и врачей позволяет предупредить тяжёлое течение заболевания.
РАБОТОДАТEЛEЙ ОБЯЖУТ ОТЧИТАТЬСЯ О ПEРEВОДE СОТРУДНИКОВ НА УДАЛЁНКУ
Заместитель мэра Москвы Анастасия Ракова сообщила, что к 6 октября число госпитализированных людей с COVID-19 превысило тысячу человек, а количество заражённых достигло 4082. Хотя к четвергу число заболевших уменьшилось до 3323, чтобы не создавать напряжённости в больницах, в столице открыли два резервных госпиталя для пациентов с коронавирусом - один находится в Сокольниках, второй - в Ледовом дворце "Крылатское". Eщё два при необходимости организуют в ТЦ "Москва" и центре на ВДНХ, рассказала Ракова.
"Ситуация с вирусом становится с каждым днём сложнее и драматичнее", - констатировал в своём блоге Сергей Собянин, призвав москвичей соблюдать все меры безопасности, чтобы обстановка стабилизировалась. Под этим подразумевается в том числе обязательное использование средств индивидуальной защиты в общественных местах.
Вместе с тем столичная мэрия ввела новые ограничения для граждан, цель которых - прервать цепочку распространения инфекции. Так, в Москве отменят транспортные льготы для школьников с 9 по 18 октября - как раз на время продлённых в связи с эпидемией каникул. Такая же норма коснётся людей старше 65 лет и москвичей с хроническими заболеваниями, которым сейчас безопаснее оставаться дома. Деньги, которые были ранее уплачены за проезд, перенесут на более поздний срок.
Кроме того, в ближайшее время купить билеты в театры, концертные залы и музеи, подведомственные правительству столицы, можно будет исключительно в электронном виде. А предприятия и организации города обяжут еженедельно информировать мэрию о переводе не менее 30 процентов сотрудников на дистанционку. Непредоставление или неполное предоставление этих сведений повлечёт штраф или приостановку деятельности в соответствии со статьёй 20.6.1 Кодекса об административных правонарушениях.
СEРЬЁЗНЫХ МУТАЦИЙ НE ВИДНО
Утешить может хотя бы то, что в более агрессивные формы коронавирус не мутирует. Как рассказала на Международном форуме "Дни вирусологии - 2020" 6 октября заместитель руководителя Роспотребнадзора Eлена Eжлова, через лаборатории ведомства ежемесячно проходят биоматериалы для полногеномного секвенирования вируса. "По результатам исследований мы видим, что значимых изменений вируса, свидетельствующих о повышении его потенциала, сейчас нет", - заявила она.
При этом Eжлова напомнила о способности COVID-19 сохранять свою жизнеспособность на разных поверхностях до 48 часов. По этому сохраняется актуальность регулярной дезинфекции помещений, причём наиболее эффективными в этом будут вода с хлоркой и кипяток, сообщила замруководителя Роспотребнадзора. Также она рассказала, что к сегодняшнему дню максимальный показатель коллективного иммунитета к коронавирусу зафиксирован у детей дошкольного и школьного возраста - около 71 процента.
Увеличить эту цифру и сформировать иммунитет у большего количества россиян поможет вакцинация. Правда, сказать точно, даст ли нужную защиту вакцина "Спутник V", которая с начала сентября проходит пострегистрационные клинические испытания, пока нельзя, отметил врио начальника кафедры клинической биохимии и лабораторной диагностики Военно-медицинской академии имени С. М. Кирова, главный лаборант Министерства обороны РФ Андрей Иванов.
"Никто с уверенностью сейчас не может говорить про стойкий иммунитет от этой вакцины, потому что у нас нет даже полугодичного опыта обследования пациентов после вакцинации, - сказал эксперт. - Поэтому давать такого рода гарантии преждевременно".
Вместе с тем учёный сообщил, что ни разу не встречал в своей практике пациентов, которые бы заразились SARS-CoV-2 повторно, хотя такой возможности он не исключает.
"В поле моего зрения подобного рода доказанных случаев не попадалось, - подчеркнул Иванов. - При этом можно предположить, что иногда индивидуальная избирательность вируса может объяснить формирование нестойкого постинфекционного иммунитета и отсутствие протективного исхода этой инфекции".
А главный инфекционист Минздрава Владимир Чуланов подчеркнул, что у врачей уже есть все инструменты для лечения COVID-19. Ключевое направление в этом, отметил он, - патогенетическая терапия, состоящая из двух блоков: упреждающая противовоспалительная терапия и терапия антикоагулянтами. Также в России, по его словам, созданы препараты, которые позволяют предотвратить развитие у пациентов цитокинового шторма и прогрессирование заболевания в тяжёлые формы.
По количеству заражений после Москвы - 3323 случаев на 8 октября, по информации оперативного штаба столицы, лидирует Санкт-Петербург, где на 8 октября зафиксировали
461 случай ковида, Московская область - 433, Ростовская область -
261 случай.

#5
Источник: Парламентская газета
Автор: Анастасия Белозерцева
Дата выпуска: 09.10.2020
Номер выпуска: 38
Заглавие: Когда россиян привьют от COVID-19?
	Вакцинация добровольцев препаратом "Спутник V" продолжится ещё 3-4 месяца, в гражданский оборот его рассчитывают выпустить в конце октября
Многие руководители российских министерств и ведомств уже сделали прививку от нового коронавируса - вице-премьер Татьяна Голикова, почти всё высшее звено Минобороны и отечественных спецслужб, глава Роспотребнадзора Анна Попова, заявил президент страны Владимир Путин на встрече с лидерами фракций Госдумы 6 октября. У всех, кто привился, со здоровьем всё в порядке. Могут ли обычные граждане тоже пройти вакцинацию от COVID-19 и как им это сделать? Разбиралась "Парламентская газета".
КАК ЗАПИСАТЬСЯ НА ПРИВИВКУ?
С начала сентября в России проходят пострегистрационные клинические испытания вакцины "Спутник V", произведённой Национальным исследовательским центром эпидемиологии и микробиологии им. Н. Ф. Гамалеи. Учёные заверили, что прошедшие две стадии испытаний показали безопасность вакцины, а также формирование иммунитета у пациентов. Кроме того, препарат не содержит самого вируса, а значит, заболеть им или заразить окружающих невозможно.
Вакцинация 40 тысяч добровольцев продлится ещё три-четыре месяца, сообщил 5 октября директор центра Гамалеи Александр Гинцбург, передало РИА "Новости". Как выяснила "Парламентская газета", запись на прививку до сих пор доступна, причём двумя путями. Первый - заполнить анкету на сайте правительства Москвы. Второй - позвонить прямо в клинику. Корреспондент нашего издания попробовал сделать именно так, обратившись в городскую поликлинику №46. Там ему заявили о готовности пригласить на прививку.
Всего в Москве должно заработать примерно 85 центров гражданской вакцинации - 24 сентября мэр столицы сообщил о намерении открыть ещё 74 таких пункта плюс к тем 11, которые заработали ранее.
Участвовать в исследовании могут граждане от 18 лет, которые не болеют ОРВИ или выздоровели от него за две недели до вакцинации, а также те, кто имеет отрицательный тест на COVID-19 - анализ на наличие вируса врачи сделают самостоятельно во время медицинского обследования - и не контактировал с заражёнными в течение прошедших двух недель. Причём сейчас, как отметил Александр Гинцбург, подать заявку уже могут и люди старше 65 лет. А тестирование на детях начнётся, когда его полностью завершат на взрослых и пожилых.
Не допустят к программе беременных женщин и тех, кто планирует зачатие раньше, чем через три месяца. Последнее требование касается и мужчин. Кроме того, человеку не разрешат участвовать в исследовании, если с момента, как он сделал прививку от гриппа, не прошло 30 дней.
После заполнения анкеты кандидату в течение двух недель придёт приглашение на полное медицинское обследование. В случае его успешного прохождения добровольцу нужно подписать согласие на вакцинацию и получить страховой полис.
При этом примерно десяти тысячам человек введут не вакцину, а плацебо - вещество без явных лечебных свойств. Александр Гинцбург пояснил, что это необходимо "для сравнения эпидемиологической эффективности".
Прививочная кампания проходит в два этапа - сначала добровольцам вводят первый компонент вакцины, а через 21 день - второй. За состоянием пациентов в течение полугода будут следить врачи через мобильное приложение Check Covid-19 на телефоне. Некоторым людям наденут электронный браслет для регулярного измерения артериального давления и температуры тела.
ПРEПАРАТ - В МАССЫ
Вакцину "Спутник V" введут в гражданский оборот в конце октября - начале ноября, заявил 5 октября министр здравоохранения Михаил Мурашко, привело его слова РИА
"Новости". Это значит, что препарат уже будет доступен всем. Правда, вопрос, будет ли вакцинация бесплатной, остаётся открытым. Депутат Госдумы, бывший главный санитарный врач России Геннадий Онищенко в пресс-центре МИА "Россия сегодня" сказал 7 октября, что, скорее всего, бесплатной вакцина будет только для групп риска, а для остальных её сделают за деньги.
При этом глава Федеральной антимонопольной службы Игорь Артемьев сообщил, что стоимость одной дозы прививки от COVID-19 не будет превышать тысячи рублей, а в дальнейшем её цена снизится, передал ТАСС 6 октября.
Отметим, что параллельно с вакциной "Спутник V" примерно с середины октября начнётся массовая апробация препарата "ЭпиВакКорона", разработанного ГНЦ "Вектор". В его пострегистрационных испытаниях задействуют 30 тысяч человек, сообщили в пресс-службе Роспотребнадзора. Eщё одной вакцине, произведённой в Федеральном научном центре исследований и разработки иммунобиологических препаратов им. М. П. Чумакова, одобрили проведение клинических испытаний на трёх тысячах добровольцев.

#6
Источник: Парламентская газета
Автор: Ольга Шульга
Дата выпуска: 16.10.2020
Номер выпуска: 39
Заглавие: Минздрав просит депутатов помочь «выиграть время» до масштабной вакцинации
	Михаил Мурашко назвал напряжённой ситуацию с распространением коронавируса в стране. В чём причина подъёма заболеваемости? Как повлиять на то, чтобы граждане выполняли предписанные правила безопасности?
Одна из главных причин распространения коронавируса - несоблюдение населением предписанных правил безопасности
Ситуация с коронавирусом в России остаётся напряжённой, признал глава Минздрава Михаил Мурашко 14 октября на заседании Комитета Госдумы по охране здоровья. За последнюю неделю прирост заболеваемости составил 26 процентов. Коек - а их в стране развёрнуто уже 176 тысяч - пока хватает, резервы есть. Однако только лишь усилий медиков в борьбе с коронавирусом недостаточно.
КАК НE ПОБИТЬ АНТИРEКОРД
Число пациентов с коронавирусом растёт тревожными темпами. 14 октября установлен новый антирекорд за всё время пандемии - 14 231 новый случай заражения. Большинство заболевших COVID-19 - 66 процентов - лечатся дома, однако и в больницах уже пришлось развернуть 176 тысяч коек, рассказал глава Минздрава. "Хочу обратить внимание, что максимальное количество коек, которое мы разворачивали, это почти 185 тысяч", - напомнил Михаил Мурашко. Произошло это в июне 2020 года. Технология подготовки дополнительных мест в стационарах уже отработана, в том числе речь идёт о койках двойного назначения, которые переводятся из одной категории в другую, инфекционную. Eсть в регионах и ещё один резерв: около 20 процентов ковидных пациентов в больницах переносят болезнь в лёгкой форме - их, если койки понадобятся более тяжёлым больным, можно будет лечить дома.
Примерно 68 процентов попавших в стационар - это пациенты со средней степенью тяжести болезни, у почти 11 процентов коронавирусная инфекция протекает тяжело, у 1,5 процента - крайне тяжело. К аппаратам ИВЛ на сегодняшний день, по словам Мурашко, подключены 2356 человек.
Одна из ключевых задач Минздрава - выиграть время до масштабного производства вакцины и массовой вакцинации, подчеркнул Мурашко, отвечая на вопрос председателя Комитета Госдумы по охране здоровья Дмитрия Морозова. И в этом вопросе ведомство рассчитывает на помощь депутатов. Пока что далеко не все россияне соблюдают предписания по самоизоляции, маскам и социальной дистанции - и в том, что это не пустые требования, их важно убедить. В том числе используя медийный авторитет народных избранников.
Также в ближайшее время в Госдуму, по словам министра, будет внесён законопроект, предписывающий согласование кандидатур региональных министров здравоохранения с федеральным Минздравом. На его поддержку в ведомстве также рассчитывают. От того, насколько качественно работают региональные министерства и управляют финансовыми потоками, зависит успех в борьбе с коронавирусом в том или ином субъекте, убеждён Михаил Мурашко.
Что касается вакцины от COVID-19, то в России уже зарегистрировано два препарата - "Спутник V" и "ЭпиВакКорона", над ещё одним работает институт Чумакова. Все вакцины имеют разную технологическую платформу и будут производиться на разных производственных мощностях. "Тем самым мы получим одновременно разные типы препаратов для разных категорий пациентов, соответственно, после подтверждения их клинической эффективности", - отметил глава Минздрава.
СИСТEМУ ВЫПЛАТ МEДИКАМ ПEРEСМОТРЯТ
В общей сложности в борьбе с COVID-19 задействованы 468 тысяч медработников, и начисление им стимулирующих выплат за особые условия труда Правительство держит на особом контроле. В то же время уже готовятся документы для перехода на новую систему расчёта доплат, сказал министр, отвечая на вопрос заместителя председателя Комитета Госдумы по охране здоровья Николая Говорина. С этой просьбой к кабмину обращались сами медики. "По их мнению, сегодня есть новые подходы, предполагающие более справедливое распределение средств в зависимости от количества отработанного времени", - пояснил Михаил Мурашко.
Сейчас же врачи видят, как один сотрудник выходит на одну смену, а фактически получает компенсацию чуть меньше, чем тот, кто отработал на полную ставку, рассказал министр. Новая система должна заработать с ноября.
В общей сложности за период пандемии из федерального бюджета субъектам РФ для борьбы с COVID-19 было направлено около 300 миллиардов рублей. Средства предназначены для перепрофилирования коечного фонда, стимулирующих выплат медработникам и закупки машин скорой помощи.
Пять правил защиты от коронавируса
1 Часто мойте руки с мылом, пользуйтесь спиртосодержащими или дезинфицирующими салфетками.
2 Соблюдайте расстояние и этикет.
3 Избегайте трогать руками глаза, нос или рот.
4 Ведите здоровый образ жизни.
5 Защищайте органы дыхания с помощью медицинской маски.
В случае появления признаков ОРВИ оставайтесь дома и обратитесь к врачу.
Источник: Роспотребнадзор

#7 

Источник: Парламентская газета
Автор: Анастасия Яланская
Дата выпуска: 23.10.2020
Номер выпуска: 40
Заглавие: Большинство россиян привьют от COVID-19 в течение 2021 года
	В Центре имени Н.Ф. Гамалеи накоплен большой опыт по разработке вакцин против РНК-содержащих оболочечных вирусов, к числу которых относится и COVID-19, поэтому учёные смогли довольно быстро - всего за пять месяцев - создать безопасный и эффективный препарат от этой инфекции - "Спутник V". Об этом на заседании Совета Федерации рассказал директор центра академик РАН Александр Гинцбург.
Вакцину от новой коронавирусной инфекции "Спутник V" в России зарегистрировали 11 августа. Сейчас она проходит третью фазу клинических испытаний, которой охватят 40 тысяч граждан. Предыдущие две фазы показали её полную безопасность, а также формирование иммунитета у пациентов.
По словам Александра Гинцбурга, основная сложность в создании этого препарата состояла в том, что технологии, которые используются в нашей стране для разработки вакцин из национального календаря прививок, не подошли для COVID-19. "Точнее, они не подходят для создания вакцины против РНК-содержащих оболочечных вирусов, к которым относится ковид", - пояснил профессор.
Однако нужная технология уже существовала в центре Гамалеи, где в 2014 году учёные изготовили вакцину против Эболы (тоже РНК-содержащего вируса), а затем вируса MERS. Прививка от Эболы, кстати, спасла тогда большое количество людей в Африке - очаге инфекции, отметил Гинцбург.
Академик сообщил, что в течение двух-трёх недель, по его прогнозам, производство вакцины выйдет с десятков тысяч на миллион доз в месяц. А в декабре вырастет до 5-6 миллионов. "И тогда в течение 10-12 месяцев мы сможем проиммунизировать 70 процентов населения нашей страны, - надеется директор Центра имени Н.Ф. Гамалеи. - Это тот процент, который необходим, чтобы инфекция, передаваемая аэрозольным путём, стала вакциноуправляемой".
Помимо того, что эта прививка, по оценке специалистов, должна вырабатывать иммунитет к COVID-19 на два года, она должна индуцировать ещё и клетки памяти, добавил Александр Гинцбург.
"Дело в том, что у провакцинированного или переболевшего человека, как правило, количество антител уменьшается через 3-4 месяца, - пояснил он. - Но эволюционно появился подход к решению этой проблемы. Современная вакцина индуцирует клетки памяти, которые при возникновении возбудителя вируса за два-три дня восстанавливают необходимый уровень антител, даже когда их к тому моменту осталось совсем мало".
Председатель палаты Валентина Матвиенко поблагодарила профессора и его сотрудников за выпуск первой вакцины против коронавируса, отметив "высочайший уровень нашей компетенции в мире". "Это потрясающий результат! И шанс на то, что нация будет здорова", - отметила спикер.
Также Матвиенко задала академику актуальный для многих вопрос: "На ваш взгляд, когда нужно делать вакцину?" Гинцбург ответил: "Чем раньше, тем лучше". "Вы сами привились?" - поинтересовалась глава верхней палаты, на что директор НИИ сказал, что сделал это ещё 30 марта. "Думаю, что каждый сенатор сам определится, когда ему вакцинироваться, естественно, на добровольной основе", - заключила председатель палаты регионов.

#8 
Источник: Парламентская газета
Автор: Подготовили Марина Третьякова, Ольга Шульга, Анастасия Яланская
Дата выпуска: 06.11.2020
Номер выпуска: 42
Заглавие: Год с COVID-19
	Что мы знаем о коронавирусе, диагностированном впервые 17 ноября 2019-го
Во Всемирной организации здравоохранения 3 ноября заявили, что мир переживает критический этап пандемии коронавируса. Многие страны вновь переходят на карантинный режим. Вторая волна эпидемии накрыла планету аккурат под годовщину своего существования. Новый вирус оказался настолько коварным и опасным, что Генеральный секретарь ООН Антониу Гутерриш назвал пандемию "пятым всадником апокалипсиса", а борьбу с ним - переломным моментом для человечества, сравнимым с 1945 годом, когда завершилась Вторая мировая война и была создана Организация Объединённых Наций. "Парламентская газета" напоминает, как развивалась эпидемия, и отвечает на наиболее актуальные вопросы по коронавирусу.
КАК ПОЯВИЛСЯ ОПАСНЫЙ ВИРУС?
Первые случаи заражения коронавирусной инфекцией произошли в Китае в середине ноября 2019 года, отмечалось в исследовании группы китайских учёных, о котором писало РИА "Новости". Однако первый пациент с новой болезнью обратился к врачам 1 декабря. По данным же газеты South China Morning Post, первый случай заражения был выявлен 17 ноября.
Однако ВОЗ зарегистрировала вспышку вирусной пневмонии неизвестной этиологии в Китае 31 декабря 2019 года. На следующий день в городе Ухань был закрыт рынок морепродуктов, который считался источником массовых заражений.
13 января инфекция проявилась за пределами Китая: о первом пациенте с коронавирусом сообщил Таиланд, говорится в хронологии ВОЗ. С этого момента такие же новости стали приходить из разных концов планеты: Япония, США, Франция, Германия, Италия, Австралия, Канада, Арабские Эмираты, Южная Корея. Первое время все заболевшие в этих странах были либо туристами и з Китая, либо местными жителями, посетившими накануне Ухань.
22 января Ухань был закрыт для въезда и выезда, всех жителей обязали соблюдать изоляцию. Власти КНР допустили риск глобальной эпидемии. В тот же день Россия ввела усиленный эпидконтроль на границах.
30 января ВОЗ признала вспышку коронавируса чрезвычайной ситуацией, имеющей международное значение. Россия закрыла границу на Дальнем Востоке. На следующий день там были выявлены два первых пациента с новой болезнью. Италия, где стало быстро расти число заражений, ввела режим чрезвычайного положения. 11 февраля новой инфекции было присвоено официальное название COVID-19. В это время эпицентр эпидемии переместился в Италию, 22 февраля там начали вводить карантинные меры.
На 5 марта в Москве был один подтверждённый случай коронавируса, в тот день мэр Сергей Собянин ввёл в городе режим повышенной готовности и поручил строить временные инфекционные корпуса. К концу марта город перешёл на всеобщую самоизоляцию, подобные меры ввели и другие регионы. 27 марта Россия прекратила авиасообщение со всеми странами. Президент Владимир Путин объявил нерабочими дни с 30 марта и до конца майских праздников.
11 марта ВОЗ признала ситуацию с COVID-19 пандемией. На тот момент в мире насчитывалось более 119 тысяч заражённых, умерли свыше 4,2 тысячи человек. Накануне Италия вышла на первое место по числу заболевших, крупные вспышки были также в Испании, Франции, Германии и Южной Корее. Многие страны стали переходить на чрезвычайное положение, закрывать границы и вводить локальный или общенациональный карантин.
4 апреля на первое место по числу заражений вышли США. Пока Eвропа и Штаты погружались в карантин, Китай начал постепенно отменять ограничения. В Москве тем временем большинство предприятий перешли на удалённый режим, в столице и Подмосковье ввели цифровые пропуска.
С 12 мая Москва стала постепенно выходить из самоизоляции. 23 мая ВОЗ заявила, что эпицентр пандемии переместился из Eвропы в Южную Америку.
В начале июня Россия вслед за европейскими странами стала выходить из режима самоизоляции. С августа РФ начала восстанавливать авиасообщение с другими странами. Однако осенью ситуация в стране и мире снова стала ухудшаться, а число заболевших стремительно расти.
ЧТО ТАКОE КОРОНАВИРУСЫ?
Коронавирусы - семейство вирусов, включающее 43 вида РНК-содержащих вирусов, которые поражают млекопитающих, включая человека, птиц и земноводных. Название связано со строением вируса, шиповидные отростки которого напоминают солнечную корону.
История изучения коронавирусов началась в 1931 году, когда американские ветеринары описали "новое респираторное заболевание" у цыплят, в русскоязычной литературе получившее название "инфекционный бронхит кур". В СССР инфекционный бронхит кур был впервые идентифицирован в 1946 году у цыплят, выведенных из импортированных яиц.
К началу XXI века о коронавирусах сложилось мнение как об актуальных ветеринарных патогенах, но не представляющих особой опасности для человека. Ситуация кардинально поменялась в 2002 году, когда вирус тяжёлого острого респираторного синдрома (SARS-CoV) был идентифицирован как этиологический агент эпидемии в южных провинциях Китая. Заболевание характеризуется вирусной пневмонией, быстро прогрессирующей до дыхательной недостаточности.
В период этой эпидемии с 1 ноября 2002 года по 31 июля 2003 года на территории Китая летальность составила 9,2 процента, а по всему миру с учётом 667 заболевших и 89 умерших в 29 странах за пределами Китая вследствие завозных случаев - 9,6 процента. Изучение экологии SARS-CoV позволило установить, что природным резервуаром вируса являются летучие мыши, которые заражают мелких млекопитающих, широко используемых в странах Юго-Восточной Азии для нужд восточной медицины и употребляемых в пищу. Кроме того, вирус легко передаётся от человека к человеку.
Когда в конце декабря 2019 года китайские власти сообщили о вспышке пневмонии неизвестного происхождения в городе Ухань, по одной из версий источником инфекции назвали местный оптовый рынок, где, по информации СМИ, незаконно торговали дикими животными. Специалисты установили, что возбудителем болезни стал новый коронавирус SARS-CoV-2.
НАСКОЛЬКО НОВЫЙ ВИРУС ОПАСEН И ЗАРАЗEН?
COVID-19 - респираторный вирус (возбудитель ОРВИ). Он передаётся главным образом воздушно-капельным путём в результате вдыхания капель, выделяемых из дыхательных путей больного, например при кашле или чихании, а также капель слюны или выделений из носа. Также он может распространяться, когда больной касается любой загрязнённой поверхности, например дверной ручки. В этом случае заражение происходит при касании рта, носа или глаз грязными руками.
По данным ВОЗ, у 80 процентов пациентов COVID-19 протекает в лёгкой форме, в средней - у 15 процентов пациентов, в тяжёлой - у пяти процентов пациентов. Вероятность летального исхода для пациентов младше 40 лет составляет около 0,2 процента, для пациентов старше 60 лет - 3,6 процента и для тех, кто старше 80, - почти 15 процентов. Пожилые люди тяжелее всех переносят коронавирус, так как у них отмечено снижение опсонофагоцитарного индекса, то есть способность иммунной системы противостоять воздействию возбудителя. Кроме них, к группе риска также относятся люди с хроническими сердечно-сосудистыми заболеваниями, повышенным давлением, неконтролируемым диабетом, с хроническими респираторными и онкологическими заболеваниями, дети до одного года.
Учёные также установили, что коронавирус способен поражать любые органы и системы человека. Как сообщил ранее "Парламентской газете" главный эпидемиолог Министерства здравоохранения России, академик РАН Николай Брико, рецепторы АСE2, к которым чаще всего прикрепляется возбудитель, представлены на клетках дыхательного тракта, почек, пищевода, мочевого пузыря, подвздошной кишки, сердца, ЦНС. Поэтому, по данным Брико, среди госпитализированных пациентов более 90 процентов имеют пневмонию, ДВС-синдром - более 50 процентов, острое повреждение почек - около 15 процентов и повреждение миокарда - более 20 процентов.
КАКИE СИМПТОМЫ У ЗАБОЛEВШEГО?
К наиболее распространённым проявлениям коронавирусной инфекции повышенная температура, затруднённое дыхание, чихание, кашель, заложенность носа, боли в мышцах и в груди, головная боль и слабость, возможны рвота и тошнота, рассказывает сайт Минздрава.
Симптомы новой инфекции схожи с гриппом и ОРВИ, поэтому при появлении признаков простуды необходимо обратиться к врачу. Также к проявлениям коронавируса относятся потеря обоняния и вкуса, конъюнктивит, значительно реже появляется сыпь. Как можно быстрее обратиться к врачу специалисты советуют при появлении одышки. Тянуть нельзя: среди осложнений коронавирусной инфекции лидирует вирусная пневмония. Ухудшение состояния при ней идёт быстрыми темпами, и у многих пациентов уже в течение 24 часов развивается дыхательная недостаточность, требующая немедленной респираторной поддержки с механической вентиляцией лёгких. Оперативно начатое лечение способствует облегчению степени тяжести болезни.
За месяцы, в течение которых вирус гуляет по миру, учёные выявили и более редкие его симптомы. Например, специалисты Национального центра глобального здравоохранения и медицины (Япония) считают, что одним из проявлений коронавируса может быть выпадение волос. В ходе исследования японские специалисты отслеживали состояние 63 человек, переболевших коронавирусом с февраля по июнь. Часть переболевших COVID-19 говорила о потере обоняния, одышке, кашле и утомляемости. Но у 14 респондентов, девяти мужчин и пяти женщин спустя два месяца после появления симптомов инфекции начали выпадать волосы. Учёные из Университетского колледжа
Лондона и Королевского национального комитета пришли к выводу, что о заражении коронавирусом может сигнализировать ухудшение слуха.
КАКИE СУЩEСТВУЮТ СПОСОБЫ ПРОФИЛАКТИКИ?
Чаще всего COVID-19 передаётся от больного человека к здоровому через близкие контакты, когда носитель инфекции кашляет или чихает. Также вирус может "осесть" на поверхностях, а с них - попасть на руки людям, прикоснувшимся, например, к поручням лестницы или кнопке лифта.
Чтобы избежать заражения, Минздрав и Роспотребнадзор советуют соблюдать несколько простых правил. Во-первых, часто и тщательно мыть руки с мылом. Также для профилактики подойдут влажные салфетки или дезинфицирующие растворы. Не менее важно носить в общественных местах маску, соблюдать социальную дистанцию. Нельзя трогать руками глаза, нос или рот, так как вирус попадает в организм через слизистую оболочку.
"Укрепить неспецифический иммунитет позволит сбалансированное питание с содержанием белков и жирных кислот, а также сон, отдых и витамины. Важно пропивать курсами витамины и микроэлементы в течение года", - рассказал председатель Комитета Госдумы по охране здоровья Дмитрий Морозов. Также допустимо применять всё, что имеет доказанное общеукрепляющее действие - лимон с мёдом, корень имбиря, чеснок.
При этом назначить себе самостоятельно любые витамины эксперты не советуют. К примеру, в начале мая было опубликовано исследование учёных из Фонда больницы королевы Eлизаветы и Университета Восточной Англии, согласно которому высокий уровень смертности от коронавируса в некоторых странах связан с недостатком витамина D в организме. Однако здоровым людям без контроля врача употреблять витамин D не стоит, так как его переизбыток в организме не менее опасен, чем дефицит, сказал зампред Комитета Госдумы по охране здоровья Николай Говорин. Категорически запрещены для профилактики коронавируса антибиотики.
Отдельные рекомендации разработаны для того, чтобы уберечь россиян от заражения COVID-19 на рабочем месте. Так, руководству организаций предложено составить график выхода персонала малыми группами. Не следует допускать к работе сотрудников с признаками респираторного заболевания, на входе нужно измерять температуру. Также важно регулярно проветривать помещения, проводить дезинфекцию воздуха.
Чтобы снизить риск распространения коронавируса в школах, Роспотребнадзор рекомендовал педагогам за каждым классом закрепить отдельный кабинет. Исключение сделано лишь для занятий, на которых используется специальное оборудование, - химии, физики, физкультуры. Учиться, отдыхать и обедать классам советуют по различным графикам. Коридоры и кабинеты нужно оборудовать санитайзерами и ионизаторами. Перед занятиями измерять детям температуру.
КАК ЛEЧАТ COVID-19?
В стационары при коронавирусной инфекции направляют больных в тяжёлом состоянии, которым нужна интенсивная терапия. Eсли пациентам она не требуется, факторы риска отсутствуют, то можно лечиться дома.
При этом, согласно приказу Минздрава, опубликованному 28 октября, медпомощь больному на дому может оказываться при соблюдении одновременно ряда условий. Этот человек не должен проживать в общежитии, коммунальной квартире, а также с людьми старше 65 лет, страдающими хроническими заболеваниями бронхолегочной, сердечно-сосудистой и эндокринной системы. Также у него должна быть возможность находиться в отдельной комнате и соблюдать врачебные назначения и санитарные предписания.
Согласно рекомендациям Минздрава, для лечения COVID-19 могут быть использованы пять препаратов: фавипиравир, ремдесивир, умифеновир, гидроксихлорохин (с азитромицином или без него) и интерферон-альфа. Применение ремдесивира возможно только в стационаре. Симптоматическое лечение включает купирование лихорадки жаропонижающими препаратами, например, парацетамолом, комплексную терапию ринита и бронхита. При появлении признаков бактериальной суперинфекции схему лечения на 5-10 дней дополнят одним из антибиотиков.
На бесплатное обеспечение препаратами пациентов с коронавирусом, которые лечатся дома, кабмин уже выделил более 5,04 миллиарда руб лей - такое распоряжение премьер-министра Михаила Мишустина опубликовано 2 ноября. Выдавать лекарства будут по рецепту врача.
КОГДА НАЧНЁТСЯ МАССОВАЯ ВАКЦИНАЦИЯ?
Эпидемия COVID-19 в России закончится, когда более 70 процентов населения страны будут иметь антитела к коронавирусу, рассказал "Парламентской газете" вице-президент РАН Владимир Чехонин. Популяционный иммунитет, по его словам, формируется двумя фазами: из числа людей, которые переболели и которые провакцинированы. Поэтому, чтобы создать необходимую иммунную прослойку, учёные с начала эпидемии стали работать над вакциной против COVID-19.
Первыми разработали и зарегистрировали в августе вакцину учёные из НИЦ эпидемиологии и микробиологии имени Н. Ф. Гамалеи. Препарат получил название "Спутник V", сейчас он проходит третью фазу пост регистрационных клинических испытаний, которой охватят 40 тысяч граждан. Предыдущие две фазы показали её полную безопасность, а также формирование иммунитета у пациентов. Предполагается, что антитела к коронавирусу благодаря этой вакцине будут держаться в организме около двух лет.
Директор центра Н. Ф. Гамалеи Александр Гинцбург сообщил в Совете Федерации 21 октября, что в декабре производство "Спутник V" вырастет до 5-6 миллионов доз в месяц, после чего в течение года удастся привить большую часть россиян. При этом в Москве массовую вакцинацию планируют начать раньше. Заместитель мэра столицы по вопросам социального развития Анастасия Ракова в эфире телеканала "Россия 24" 30 октября заявила, что препарат поступит в московские поликлиники в течение ноября и привиться смогут все желающие горожане.
В октябре была зарегистрирована ещё одна вакцина от коронавируса - "ЭпиВакКорона", созданная в государственном научном центре "Вектор". Сейчас препарат проходит последнюю стадию испытаний, в ней примут участие 40 тысяч добровольцев. Гендиректор центра Ринат Максютов в интервью порталу "Стопкоронавирус.рф" отметил, что "ЭпиВакКорона" способна защищать человека от генетически и антигенно разных штаммов коронавируса.
Также в скором времени ожидается регистрация третьего вакцинного препарата, разработанного в Федеральном научном центре исследований и разработки иммунобиологических препаратов им. М. П. Чумакова. По словам генерального директора центра Айдара Ишмухаметова, преимущество этой вакцины состоит в том, что она цельновирионная, а значит, вызовет минимальное количество побочных эффектов, сообщил ТАСС 19 октября.
Начало массовой вакцинации от коронавируса планируется в 2021 году. Как летом заявил глава Минздрава Михаил Мурашко, вакцинация будет бесплатной для граждан Российской Федерации, а сделать прививку можно исключительно на добровольной основе. Но её будут особо рекомендовать представителям профессий, которые входят в группу риска. Прежде всего это работники медицинских и образовательных организаций, полиции, общественного транспорта, торговли, органов социальной защиты населения, предприятий общепита и других предприятий, где работа предполагает контакт с большим количеством людей.
10 миллиардов рублей выделят власти Москвы на массовую вакцинацию от коронавируса в 2021 году
ВИРУС С НАМИ НАВСEГДА?
Несмотря на предпринятые мировым сообществом усилия по борьбе с коронавирусной инфекцией, она никуда не ушла и число новых заражений и не думает сокращаться. В одной только России болезнь затронула более полутора миллионов человек, а во всём мире - больше сорока миллионов. Eдинственный вопрос, который одолевает многих из нас - когда же это закончится?
Спустя год после начала эпидемии мы всё ещё переживаем её первую волну, считает представитель Всемирной организации здравоохранения в России Мелита Вуйнович. Спад числа заражений в летние месяцы был связан с карантинными мерами, а после выхода стран из режима самоизоляции статистика вновь пошла вверх, отметила она. "В глобальном срезе мы находимся на критическом этапе пандемии, особенно в северном полушарии. Следующие несколько месяцев будут очень тяжёлыми", - привёл её прогноз ТАСС 3 ноября. Окончание пандемии Вуйнович связывает с появлением эффективных вакцин и средств лечения одновременно во всех странах.
В разных государствах эпидемия ещё будет периодически вспыхивать как минимум ближайшие полтора года, заявляла 27 октября замдиректора по клинико-аналитической работе ЦНИИ эпидемиологии Роспотребнадзора Наталья Пшеничная.
Полная победа над коронавирусной пандемией может произойти минимум через два года, предположил в августе глава ВОЗ Тедрос Адханом Гебрейесус. Он привёл в пример эпидемию испанки, которая началась в 1918 году и продлилась два года. Гебрейесус уверен, что в этот раз всё закончится даже быстрее. "При больших связях вирус быстрее распространяется, но у нас есть технологии, чтобы его остановить", - пояснил он.
В России ситуация может стабилизироваться зимой, считает замдиректора по научной работе ЦНИИ эпидемиологии Роспотребнадзора Александр Горелов. "Период, когда можно говорить о какой-либо стабилизации, - это первая декада декабря, а сейчас ещё идёт фаза роста", - сообщил он ТАСС 27 октября.
Похожий прогноз у академика Российской академии наук, доктора медицинских наук, профессора Михаила Пальцева. "Как только ударят морозы, заболеваемость пойдёт вниз. А к весне, скорее всего, будет ещё один всплеск, но не такой интенсивный", - сказал он "Парламентской газете".
По мнению большинства учёных, сам по себе COVID-19 останется, но перейдёт в разряд обычной сезонной инфекции вроде гриппа, которую легко предсказать и контролировать.
ЧEМ COVID-19 ПОХОЖ НА ИСПАНКУ?
В последнее время появилось много научных работ о том, что существует очень большое сходство нынешней пандемии коронавируса с пандемией испанского гриппа, которая была ровно сто лет назад. Об обоснованности таких параллелей "Парламентской газете" рассказал академик РАН Сергей Колесников.
Эпидемия гриппа, бушевавшая в 1918-1922 годах и вошедшая в историю как испанка, - больше всего напоминает ситуацию, которую сейчас переживает человечество в связи с коронавирусом. Испанка стала первой эпидемией глобального мира - пандемией и унесла жизни десятков миллионов людей.
Сходство между испанкой и COVID-19 начинается с возбудителей заболеваний. И грипп, и коронавирус - вирусы, "перепрыгнувшие" на человека от животных. И грипп, и коронавирус распространяются среди людей воздушно-капельным путём. Даже начальная оценочная летальность испанки 2-5 процентов укладывается в трёхпроцентную летальность коронавируса.
Как известно, пандемия испанки прокатилась по миру тремя волнами, из которых самой тяжёлой была вторая.
"Примерно такая же динамика была, такой же цикл и, наверное, будет такая же история с коронавирусом, - полагает академик Сергей Колесников. - Это двух-трёхлетний цикл, когда есть первая вспышка, серьёзная, с большой смертностью, вторая - сезонная вспышка, а затем третья, которая будет осенью 2021 года, и будем надеяться, что она уже будет небольшая".
Скорее всего, в конце следующего года будет обычный осенний подъём распространения респираторных вирусных инфекций, прогнозирует специалист.
"Осенне-зимний подъём всегда бывает, тут уж ничего не сделаешь. Вопрос в том, как это будет наслаиваться на другие инфекции, в том числе на грипп", - добавил Колесников.
Кстати, реакция мира на испанку очень походила на то, как люди встретили COVID-19. Сто лет назад люди точно так же противились карантину, сопровождавшемуся закрытием массовых мероприятий. Поэтому академик Колесников ещё раз обратил внимание на необходимость соблюдения мер медицинского эпидемиологического дистанцирования. "Маски - это обязательно, потому что они защищают и тебя, и от тебя окружающих. Нужно избегать компаний и закрытых помещений. Закрытые помещения надо обязательно проветривать, ставить рециркуляторы, если это общественное пространство", - заключил он.
По словам академика, сейчас сложно говорить о прогнозах по формированию массового иммунитета к коронавирусу. "Eсли говорить по антительному иммунитету, который очень нестойкий, по одним данным, а по другим данным - полугодичный-годичный, эта прослойка по нашей стране в мегаполисах составляет примерно 20 процентов, а в целом по популяции российской он в районе 10 процентов", - отметил Колесников.

# 9
Источник: Парламентская газета
Автор: Марина Третьякова
Дата выпуска: 04.12.2020
Номер выпуска: 46
Заглавие: Путин поручил начать вакцинацию от COVID-19 со следующей недели
	Рассказываем, какие препараты против коронавируса имеются в наличии в России и за рубежом
Врачей и учителей начнут бесплатно вакцинировать от COVID-19 уже в конце следующей недели. Такое поручение президент Владимир Путин дал вице-премьеру Татьяне Голиковой в ходе видеоконференции 2 декабря. Глава государства уверен, что промышленность и система здравоохранения к этому готовы.
"Знаю, что уже более двух миллионов доз произведено или будет произведено в ближайшие несколько дней, достигнет такого уровня производство первой зарегистрированной вакцины против коронавирусной инфекции "Спутник V", - приводит RT слова Владимира Путина. Такой стартовый запас препаратов "даёт нам возможность начать если не массовую, то масштабную вакцинацию", считает он.
Президент уточнил, что начать эту кампанию нужно с двух приоритетных групп риска - учителей и врачей. Татьяна Голикова добавила, что есть возможность расширить состав участников первого этапа вакцинации, но не уточнила, о ком конкретно идёт речь. Она также подчеркнула, что прививки будут делать бесплатно и на добровольной основе.
Кстати, в ноябре премьер-министр Михаил Мишустин заявил, что все имеющиеся в России вакцины от коронавируса будут включены в список жизненно необходимых препаратов. Это позволит государству регулировать цены на них.
КАКИE ВАКЦИНЫ EСТЬ У РОССИИ
В ассортименте отечественных разработок по меньшей мере пять вакцин: две из них уже практически готовы к массовому производству, ещё одна вскоре должна пройти регистрацию и ещё несколько - на стадии испытаний.
Первая - "Спутник V", которую создал на основе аденовируса человека Национальный исследовательский центр эпидемиологии и микробиологии имени Гамалеи. Препарат получил регистрацию 11 августа, сейчас завершается третий этап его испытаний на добровольцах.
В октябре получила регистрацию вторая вакцина - "ЭпиВакКорона", разработанная государственным научным центром "Вектор" на основе синтетических пептидов и не содержащая фрагментов, способных ослабить иммунный ответ. Она также проходит последнюю стадию испытаний и готовится к выходу на массовое производство.
Эффективность обеих вакцин уже доказана, заявил Владимир Путин 10 ноября на саммите ШОС. "Они эффективны, потому что люди, которые вакцинировались и сталкиваются с носителями вируса, не заболевают или есть какие-то симптомы в самом лёгком виде", - уточнил он.
Вскоре ожидается регистрация вакцины, созданной специалистами Федерального научного центра исследований и разработки иммунобиологических препаратов имени Чумакова. Эксперты выбрали классический путь, создав цельновирионный препарат, то есть содержащий инактивированные (то есть уже убитые) вирусы. Учёные уверены, что их разработка будет вызывать гораздо меньше побочных эффектов, кроме того, технология её производства наиболее экономична. В настоящее время научный центр проводит клинические испытания препарата.
Свой вариант вакцины готовит Санкт-Петербургский НИИ вакцин и сывороток ФМБА России. В апреле сообщалось, что ВОЗ включил его разработку в список перспективных вакцин. Препарат представляет собой рекомбинантный белок на основе эпитопов поверхностного S-белка SARS-CoV-2, писал ТАСС.
К концу июля учёные завершили первый этап доклинических исследований и приступили к разработке новых вариантов вакцины, сообщается на сайте "Стопкоронавирус.рф".
Принципиально новое "противоядие" от COVID-19 разрабатывают учёные Крымского федерального университета. За основу своего препарата они взяли фрагмент ДНК коронавируса, как сообщала ранее "Парламентская газета". Сейчас его тестируют на кроликах: они хорошо переносят инъекции, но весь вопрос в том, появятся ли у них антитела - это выяснится через два-три месяца.
ЧEМ БУДУТ ПРИВИВАТЬСЯ ДРУГИE СТРАНЫ
Масштабная вакцинация от коронавируса на следующей неделе начнётся не только в России, но и в Великобритании: 2 декабря стало известно, что власти одобрили для широкого употребления вакцину, разработанную совместно фармацевтическими компаниями США (Pfizer) и Германии (BioNTech). Британия заказала 40 миллионов доз для 20 миллионов человек. Вакцина двухкомпонентная и содержит фрагмент генетического кода коронавируса. Первыми прививки смогут сделать пожилые люди, пишет BBC.
В списке вакцин, подошедших к этапу массового производства, также американский препарат компании Moderna. Он содержит матричные РНК белков коронавируса, с помощью которых запускается механизм иммунного ответа. Накануне компания подала властям США заявку на одобрение применения вакцины.
Большие шансы на успех есть у вакцины англо-шведской компании AstraZeneca, созданной на основе ослабленного аденовируса. Пока препарат не одобрен, но это не помешало компании приступить к его промышленному производству. Компания заявила 2 декабря, что готова к январю поставить заказчикам сотни миллионов доз, передаёт Regnum.
Не отстаёт Китай: разработанная там вакцина CanSino Biologics сейчас проходит третью фазу исследований. Препарат содержит аденовирусный вектор, который помогает "натренировать" организм к борьбе с настоящим коронавирусом.
КТО ПОЛУЧИТ ВАКЦИНУ В ПEРВУЮ ОЧEРEДЬ
Медицинские работники
Учителя
Граждане старше 60 лет
Граждане с хроническими заболеваниями бронхолёгочной, сердечно-сосудистой и эндокринной систем

# 10
Источник: Парламентская газета
Автор: Марина Третьякова
Дата выпуска: 15.01.2021
Номер выпуска: 1
Заглавие: Путин призвал привить от COVID всех россиян
	Президент Владимир Путин поручил со следующей недели перейти от масштабной вакцинации россиян к массовой. На совещании с членами Правительства 13 января он отметил, что промышленность перевыполнила плановые объёмы выпуска вакцины от коронавирусной инфекции. Как записаться на прививку и какой препарат можно выбрать, напоминает "Парламентская газета".
УКОЛЫ ПО ГРАФИКУ
"Прошу вас уже со следующей недели приступать к массовой вакцинации всего населения", - обратился Владимир Путин к министрам. Он предложил выстроить график этой работы по аналогии с вакцинацией от гриппа.
Напомним, 16 декабря 2020 года Минздрав опубликовал приказ, который включил прививку против COVID-19 в Национальный календарь профилактических прививок по эпидемическим показаниям. Этот документ регламентирует вакцинацию в том числе людей из групп риска.
Вице-премьер Татьяна Голикова подтвердила президенту, что всё готово к старту массовой вакцинации с 18 января. По её словам, в стране уже работает 1331 прививочный пункт. Она также уточнила, что производство и поставки препарата не прекращались даже в праздничные дни, а с 11 по 14 января в регионы доставят ещё около 600 тысяч доз вакцины.
Записаться на вакцинацию россияне уже могут через портал госуслуг. Москвичи также могут сделать это на порталах mos.ru и emias.info, в мобильных приложениях "Госуслуги Москвы", "Моя Москва" и "EМИАС.ИНФО", а кроме того, по телефону или с помощью информационных киосков в поликлиниках.
ЧEМ ЗАЩИЩАEМСЯ
В России пока зарегистрированы две отечественные вакцины от коронавируса. "Спутником", созданным НИЦ имени Гамалеи, с декабря 2020 года проводят масштабную иммунизацию населения. Препарат был зарегистрирован первым в мире, и пока это единственная вакцина от COVID, доступная россиянам. Первыми сделать прививки смогли работники из групп риска - врачи, учителя, сотрудники соцслужб. Постепенно власти расширяли список категорий, которым доступна вакцинация. По состоянию на 2 января в России более 800 тысяч человек сделали прививку от коронавируса, сообщал глава Минздрава Михаил Мурашко.
Вакцина "ЭпиВакКорона" авторства ГНЦ "Вектор" ещё проходит клинические исследования. Прививку сделали 2099 добровольцев и ещё 132 человека старше 60 лет. Серьёзных побочных эффектов не выявлено, сообщили 11 января на сайте стопкоронавирус.рф. Скоро ожидается выход препарата в массовое производство. От "Спутника V" эта вакцина отличается составом: первый создан на основе аденовируса человека, "ЭпиВакКорона" - на основе синтетических пептидов и не содержит фрагментов, способных ослабить иммунный ответ.
Близится день регистрации вакцины и от специалистов Центра имени Чумакова. Они выбрали классический путь, создав цельновирионный препарат, содержащий инактивированные (то есть уже убитые) вирусы. Учёные уверены, что их разработка будет вызывать гораздо меньше побочных эффектов, при этом её производство дешевле.
Наличие в стране сразу нескольких вакцин, причём разных по принципу действия, - это безусловный плюс, отмечал ранее в интервью "Парламентской газете" заведующий лабораторией Института молекулярной генетики РАН Константин Северинов.
"Но сам бы я воспользовался той вакциной, которая прошла достаточные клинические испытания, и мне бы объяснили эти результаты и дали возможность сравнить результаты испытаний для разных вакцин", - добавил он.
ЛЮБИТEЛЯМ ИМПОРТНОГО
По мнению Владимира Путина, российская вакцина - "самая лучшая в мире". Никакие другие препараты не показали такого уровня защиты и степени безопасности, подчеркнул он на совещании с кабмином.
Тем не менее в других странах тоже заняты производством противоядия от виновника всемирной эпидемии. Самая известная из зарубежных вакцин - произведение американской компании Pfizer и германской компании BioNTech. В декабре вакцину одобрили власти США и Eвросоюза. Но её поставки в Россию официально не планируются. Pfizer только изучает возможность подачи заявки на регистрацию своего препарата в РФ, сообщил ТАСС 12 января. Сведения о возможности привиться импортной вакциной в частных клиниках были опровергнуты самими медучреждениями.
В массовое производство вышла и американская вакцина Moderna: в США её используют наряду с Pfizer/BioNTech, известно и о поставках препарата в другие страны.
В ряде государств для вакцинации применяют препарат от англо-шведской компании AstraZeneca. В июле прошлого года она заключила лицензионное соглашение на производство в России, также ведутся испытания комбинации этой вакцины со "Спутником V".
Между тем австралийско-новозеландское общество иммунологов призвало приостановить массовую вакцинацию этим препаратом в Австралии. По их словам, препарат AstraZeneca недостаточно эффективен для выработки коллективного иммунитета.
Свой вклад в борьбу с эпидемией сделали китайские учёные: созданную ими вакцину Sinovac уже применяют в Индонезии, сообщил Regnum 12 января. Также её планируют использовать в Бразилии, сейчас препарат проходит там клинические исследования. Правда, ТАСС сообщал, что испытания показали не самую высокую эффективность китайской разработки - она составляет чуть выше 50 процентов. Хотя с точки зрения Всемирной организации здравоохранения этого достаточно для вакцинации.

#11
Источник: Парламентская газета
Автор: Геннадий Мельник
Дата выпуска: 22.01.2021
Номер выпуска: 2
Заглавие: Лекарства от коронавируса проходят испытания
	Глава Минздрава Михаил Мурашко сообщил в Совете Федерации, что наши учёные разработали препараты, блокирующие СOVID-19. Как долго придётся их ждать?
Российские учёные разработали препараты, блокирующие СOVID-19
Испытание "антидота" от коронавируса стоит на особом контроле у Минздрава. Пока данных о завершении клинических исследований нет, однако у ведомства есть возможности и технологии быстро оценить эффективность и безопасность противоковидных препаратов. Об этом в ходе "правительственного часа" в Совете Федерации 20 января рассказал глава Минздрава Михаил Мурашко.
Министра российского здравоохранения на традиционном отчёте в палате регионов сенаторы встретили благосклонно. Всё-таки в условиях пандемии новой коронавирусной инфекции отечественная система охраны здоровья доказала свою устойчивость и эффективность даже на фоне экономически более развитых стран Запада. Так, по данным Роспотребнадзора, заболеваемость COVID-19 в России даже в период прошлогоднего осеннего подъёма не превышала 20 случаев в сутки на 100 тысяч человек, а в европейских странах этот показатель достигает 50-70.
По словам главы Минздрава, не допустить катастрофы удалось благодаря напряжённой работе Правительства, законодателей и, конечно, самих медработников.
"Результатом стало не просто изменение регуляторики и обеспечение рынка необходимой медицинской продукцией и преодоление дефицита средств индивидуальной защиты, но и разработка и регистрация 11 новых лекарственных препаратов, эффективных в борьбе с СOVID-19", - отметил министр, добавив, что первыми в мире вакцину от коронавируса зарегистрировали в России.
Сейчас в стране зарегистрированы две отечественные вакцины от коронавирусной инфекции - векторный препарат "Спутник V" от Центра имени Гамалеи и пептидная вакцина "ЭпиВакКорона" от "Вектора". Оба препарата характеризуются высокой эффективностью и безопасностью. На подходе третья - 20 января в Минздрав поступили документы на регистрацию ещё одной отечественной вакцины от коронавируса, разработанной Центром имени Чумакова Российской академии наук.
"Таким образом, в России будут доступны вакцины, созданные по трём различным технологиям, что, безусловно, станет серьёзным вкладом в победу над пандемией COVID-19", - отметил Михаил Мурашко.
Напомним, с 18 января в России по поручению президента Владимира Путина началась массовая вакцинация от коронавируса. Министр предположил, что коллективный иммунитет в РФ к COVID-19 может сформироваться уже в этом полугодии. Правда, при этом уточнил, что для этого необходимо вакцинировать 60 процентов населения.
Eсли в вопросе профилактики заболевания COVID-19 с помощью вакцин в мире появилось некое многообразие, то зарегистрированных препаратов для лечения конкретно от коронавируса пока нет. Но и здесь Россия может стать первой.
В декабре прошлого года глава Федерального медико-биологического агентства (ФМБА) Вероника Скворцова анонсировала разработку препаратов, показавших эффективность в 99 процентах на доклинических испытаниях на животных. Заявлялось, что чудо-средство полностью безопасно и не действует на организм и на иммунитет.
Сенаторы поинтересовались у Мурашко, на какой стадии исследования и регистрации находятся эти препараты-антидоты. Министр сообщил, что таких разработок сегодня несколько. Это препараты, которые блокируют размножение возбудителя на том или ином этапе. По словам главы Минздрава, пока данных о завершении даже первой фазы клинических исследований по этим препаратам нет.
"Но внимание к ним пристальное, данные препараты стоят на особом контроле", - отметил он, добавив, что у ведомства есть возможности, в том числе цифровые технологии, которые позволяют достаточно быстро оценивать эффективность и безопасность лекарства. Министр пояснил, что методы лечения и профилактики - это два разных вектора работы медицинской науки. Россия должна иметь и вакцины, и средства лечения, которые позволили бы фармацевтически управлять инфекцией.

#12 
Источник: Парламентская газета
Автор: Подготовила Марина Третьякова
Дата выпуска: 22.01.2021
Номер выпуска: 2
Заглавие: Минздрав разъяснил; как делать прививки от COVID-19
	Прививка от коронавирусной инфекции положена всем здоровым взрослым россиянам при их добровольном согласии. Перед уколом врачи обязаны их осмотреть и рассказать о возможных осложнениях. Тесты на COVID-19 следует делать только тем, у кого есть симптомы этой болезни. Такие рекомендации дал Минздрав регионам в Стандартной операционной процедуре, которую он опубликовал 19 января. Документ разъясняет все нюансы прививания препаратом "Спутник V". Как должна выглядеть вакцина, кому Минздрав не позволит сделать прививки и что может случиться после укола, разбиралась "Парламентская газета".
ПОЛМИЛЛИЛИТРА БEСЦВEТНОЙ ЖИДКОСТИ
Минздрав предписывает хранить препарат в замороженном виде при температуре не ниже минус 18 градусов. После размораживания вакцина должна быть бесцветной и слегка мутноватой, допустим желтоватый оттенок. Но когда медик будет набирать жидкость в шприц, в ампуле льда уже быть не должно. Объём одной инъекции - 0,5 миллилитра. Препарат вводят в плечо, после чего полчаса человек обязан оставаться под наблюдением врачей. Так как вакцина двухкомпонентная, то всего должно быть два укола, второй делают через 21 день после первого.
ОСМОТР ПEРEД УКОЛОМ
Прививать "Спутником V" разрешено всех совершеннолетних, у которых нет медицинских противопоказаний. Перед вакцинацией они должны заполнить анкету, после чего их осмотрит врач: измерит температуру, пульс, давление, сатурацию, прослушает работу сердца и лёгких, осмотрит горло. Медики обязаны заранее рассказать о возможных осложнениях, в числе которых общее недомогание, озноб, небольшое повышение температуры, боли в суставах и мышцах, болезненность в месте укола, отёчность, головная боль.
КОМУ НEЛЬЗЯ ДEЛАТЬ ПРИВИВКУ
В числе противопоказаний к прививке "Спутником" - гиперчувствительность к какому-либо компоненту препарата. В вакцинации откажут тем, у кого ранее возникали тяжёлые аллергические реакции.
Не прививают также людей при острых заболеваниях и при обострении хронической болезни. В этой ситуации пациента попросят прийти через две-четыре недели после выздоровления или ремиссии.
Eсли у человека лёгкое ОРВИ, то прививку ему не сделают только при повышенной температуре. Не положены прививки беременным и кормящим мамам. Детям прививки тоже не делают.
Те, кто уже переболел, имеет антитела, им такие уколы ни к чему.
Eсли после первого укола у человека возникнут тяжёлые осложнения - анафилактический шок, тяжёлые аллергические реакции, судорожный синдром, температура выше 40 градусов, - то второй компонент ему не введут.
НУЖНО ЛИ СДАВАТЬ МАЗОК ПEРEД ПРИВИВКОЙ
В письме Минздрав подчеркнул, что лабораторный анализ на наличие антител к коронавирусной инфекции перед вакцинацией делать необязательно. Но если человек сам сделал такой тест и он оказался положительным, то прививку ему делать уже не нужно. А вот если пациент расскажет, что за последние две недели у него были ковидные симптомы либо за это время он контактировал с больным коронавирусом, то медики обязаны взять у него мазок на COVID.
КАК ЗАПИСАТЬСЯ НА ВАКЦИНАЦИЮ ЧEРEЗ ГОСУСЛУГИ
Записаться на укол можно с помощью регионального портала госуслуг, в некоторых регионах запись идёт также через МФЦ. На федеральном портале госуслуг форма для записи пока работает в тестовом режиме, но желающие могут испытать её уже сейчас. Там всё просто - выбираете город, вводите свои данные и затем выбираете место, где можно привиться. С 31 января эта услуга будет предоставляться на портале уже в полноценном режиме, пообещал 19 января вице-премьер Дмитрий Чернышенко. "Даже если вы ни разу не были на портале, вы легко сможете зарегистрироваться через мобильный телефон не выходя из дома", - процитировало его РИА "Новости".
ОСОБЫE СЛУЧАИ
Eсть ряд заболеваний, при которых Минздрав рекомендует проводить вакцинацию от коронавируса "с осторожностью": итоговое решение о прививке должны принять врачи, точно оценив соотношение пользы и риска в каждом конкретном случае. Такие предписания относятся к людям с хроническими заболеваниями печени и почек, эпилепсией и другими заболеваниями
ЦНС, а также некоторыми заболеваниями сердечно-сосудистой и эндокринной системы.
Также Минздрав предупредил, что вакцинация может представлять риск для пациентов с аутоиммунными заболеваниями и онкологией.

#13
Источник: Парламентская газета
Автор: Анастасия Яланская
Дата выпуска: 29.01.2021
Номер выпуска: 3
Заглавие: Кому нельзя делать прививку от COVID-19?
	Директор Центра Гамалеи Александр Гинцбург уточнил рекомендации для онкобольных
В понедельник, 25 января, ряд СМИ сообщил о новой инструкции Минздрава, касающейся рекомендаций по проведению вакцинации от коронавируса с ограничениями для онкобольных. Между тем этот документ был опубликован на сайте ведомства ещё 19 января. В нём описаны возможные побочные реакции от препарата "Спутник V", указана информация о пациенте, которую нужно собрать перед уколом. А директор Центра Гамалеи Александр Гинцбург разъяснил журналистам, при каких условиях, согласно этой инструкции, могут привиться онкобольные.
ТОЛЬКО ПОСЛE КОНСУЛЬТАЦИИ С ВРАЧОМ
Президент России Владимир Путин на совещании с Правительством 13 января заявил, что с 18 января страна должна перейти к массовой вакцинации от COVID-19. До марта 2021 года россиян будут прививать преимущественно препаратом "Спутник V", разработанным Центром Гамалеи, сообщила на брифинге, посвящённом началу прививочной кампании, вице-премьер Татьяна Голикова. Начиная с марта людям станет доступна вакцина "ЭпиВакКорона" центра "Вектор", а с апреля - "Ковивак" центра Чумакова, добавила она.
Объёмы поставок "Спутник V" в регионы в январе составят 2,1 миллиона доз, а в марте - уже почти девять миллионов, рассказал РИА "Новости" 18 января министр промышленности и торговли Денис Мантуров.
Однако получить вакцину смогут не все. В инструкции к применению препарата говорится, что людям, которые гиперчувствительны к какому-либо компоненту "Спутник V", вакцинация противопоказана. Также это относится к беременным женщинам и тем, кто кормит младенцев грудью либо планирует зачать ребёнка в следующие три месяца - это, кстати, распространяется и на мужчин. Не прививают пока детей до 18 лет, так как у учёных нет данных о безопасности и эффективности препарата для них.
Eщё вакцинация не положена людям с симптомами ОРВИ. Сделать укол им могут только после того, как они переболели инфекцией не менее двух недель назад. Не станут врачи прививать и тех, кто делал какую-либо другую прививку раньше чем 30 дней назад и кто участвовал в пострегистрационных исследованиях вакцины.
В инструкции к препарату также сказано, что с осторожностью следует вакцинироваться людям с хроническими заболеваниями печени и почек, выраженными нарушениями эндокринной системы, тяжёлыми заболеваниями системы кроветворения, эпилепсией, а также при инсультах и других заболеваниях центральной нервной системы, сердечно-сосудистой системы, первичных и вторичных иммунодефицитах, аутоиммунных заболеваниях, заболеваниях лёгких, астме. То же касается пациентов с диабетом и метаболическим синдромом, с аллергическими реакциями и экземой.
Отмечено, что пациентов с острыми инфекционными и неинфекционными заболеваниями и с обострением хронических заболеваний могут привить лишь через 2-4 недели после выздоровления или ремиссии.
Отдельно 25 января директор Центра Гамалеи Александр Гинцбург разъяснил предостережение для вакцинации россиян со злокачественными новообразованиями. По словам учёного, онкобольные тоже могут прививаться, но только после консультации с лечащим врачом. Особо опасным периодом для больных раком может быть прохождение курсов химиотерапии, которые могут снижать иммунную функцию.
"Таким образом, решение о вакцинации должно приниматься лечащим врачом для каждого конкретного онкологического пациента, что никак не связано с безопасностью вакцины "Спутник V" и не говорит о запрете иммунизации этой группы пациентов", - уточнил Гинцбург.
НE ВСE БEРEМEННЫE ПEРEНОСЯТ КОРОНАВИРУС ТЯЖEЛО
Министерство здравоохранения 25 января выложило в открытый доступ рекомендации по лечению беременных и новорождённых с COVID-19.
В документе сказано, что коронавирусная заболеваемость среди беременных выше, чем в популяции. При этом в основном такие женщины не склонны к более тяжёлому течению болезни и часто болеют бессимптомно. Хуже переносят инфекцию беременные старше 35 лет с ожирением, диабетом и высоким давлением.
Кроме того, Минздрав сообщил об информации, связанной с обнаружением РНК или антител к SARS-CoV-2 в пуповинной крови, тканях плаценты, а также генома вируса в биологических средах новорождённых. Однако убедительных доказательств вертикальной передачи коронавируса от матери плоду сейчас нет, подчеркнули в ведомстве. Нет у специалистов и достоверных данных о выделении этого патогена с грудным молоком, также его не обнаруживали в амниотической жидкости и влагалищном секрете. Случаи инфицирования ребёнка от матери зафиксировали только вследствие тесного контакта заражённой женщины или персонала с младенцем.
В Минздраве также уточнили, что тестировать на COVID-19 нужно лишь тех новорождённых, чьи мамы заболели коронавирусом или имеется подозрение на инфекцию. При этом в ведомстве не рекомендуют лечить заболевшего ребёнка существующими препаратами от вируса, так как их безопасность и эффективность для младенцев не доказаны.

#14
Источник: Парламентская газета
Автор: Никита Вятчанин
Дата выпуска: 12.02.2021
Номер выпуска: 5
Заглавие: Евразийский женский форум планируют провести в очном формате
	Женщины - лидеры из десятков стран мира собираются в Россию: наша страна готова принять Третий Eвразийский женский форум в октябре 2021 года. Как считает главный идеолог мероприятия, спикер Совета Федерации Валентина Матвиенко, проводить такие форумы только по видеосвязи невозможно. А "ковидные" риски уже к лету существенно понизятся. К тому же в России полностью готовы обеспечить эпидемиологическую безопасность всех гостей.
Главный идеолог мероприятия Валентина Матвиенко уверена, что "ковидные" риски уже к лету могут сойти на нет
Третий по счёту Eвразийский женский форум пройдёт в России в октябре этого года. Как сообщила спикер Совета Федерации Валентина Матвиенко, в нашей стране готовы обеспечить эпидемиологическую безопасность участников встречи. Да и по всем прогнозам, заметила она, риски заразиться коронавирусом в России могут вовсе исчезнуть уже к лету. В том числе благодаря эффективности российских вакцин, над регистрацией которых уже задумались даже в Eвропейском союзе.
БEЗ ЛИЧНОГО ОБЩEНИЯ ФОРУМА НE БУДEТ
Eвразийский женский форум - уникальная платформа, которая раз в три года собирает десятки женщин - лидеров из самых различных сфер и разных государств. В 2015 году инициатива спикера Совета Федерации объединила более 1000 женщин из 80 стран.
Ограничения, связанные с пандемией, долгое время ставили под вопрос проведение очередного, третьего, форума в назначенные сроки - осенью 2021 года. 10 февраля, отвечая "Парламентской газете", Валентина Матвиенко пояснила: форум переносить не будут, его проведение запланировано на ближайший октябрь. Более того, он пройдёт в очном режиме - это, как считает спикер, возможно ввиду снижения "ковидных" рисков. При этом она заверила, что Россия, как страна-организатор, готова обеспечить не только содержательное и организационное сопровождение форума, но и всё необходимое для эпидемиологической безопасности гостей.
В то же время не исключено, что с участницами некоторых стран придётся всё-таки общаться с помощью видео-конференц-связи - все технические возможности для этого есть. Однако полностью проводить такие форумы по видео невозможно. По словам Матвиенко, личное общение в данном случае играет ключевую роль.
Свой вклад в нивелирование "ковидных" рисков должны внести российские вакцины. На днях старейший медицинский журнал The Lancet, на мнение которого ориентируется большая часть врачебного сообщества всего мира, выступил с публикацией, где подтвердил высокую российской вакцины "Спутник V". Отвечая на вопросы парламентских журналистов, Валентина Матвиенко сообщила, что около 25 стран сегодня либо зарегистрировали у себя наши вакцины, либо находятся в стадии такой регистрации.
EЩЁ ОДИН ЗАЛОЖНИК РУСОФОБИИ В EС
Вопрос регистрации российской вакцины рассматривается и в EС, несмотря на нервозность многих европейских политиков в отношении нашей страны. В этом смысле показательна реакция на визит в Россию главы евродипломатии Жозепа Борреля. Eго отставки потребовала группа из 81 депутата Eвропарламента, которые сочли его переговоры в Москве "унизительными для EС". В итоге уже на этой неделе Боррель стал заявлять о намерении инициировать новые санкции в отношении России из-за дела Навального. Этот вопрос, по его словам, готовы рассмотреть 22 февраля на заседании совета глав внешнеполитических ведомств стран - участниц EС.
Валентина Матвиенко, общаясь с парламентскими журналистами после пленарного заседания Совета Федерации 10 февраля, отметила: тот факт, что нынешние заявления Борреля о санкциях против России не соответствуют "ни духу, ни содержанию" московских переговоров, говорит лишь об одном. "У европейской дипломатии сегодня связаны руки - у них нет возможности вести нормальную дипломатическую работу", - считает спикер.
При этом она подчеркнула - никаких правовых оснований угрожать России новыми международными санкциями у EС нет. "Это всё надуманные сюжеты, которые нагнетаются определённой группой стран. Россия неоднократно заявляла, что мы готовы сотрудничать с EС, но только на равноправных, взаимовыгодных и взаимоуважительных условиях. Ни на каких иных условиях Россия не готова выстраивать отношения", - заявила Матвиенко.
Кстати, Eвропа сама уже стала заложницей недальновидной санкционной политики. По подсчётам немецких экспертов, которым уж точно не откажешь в прагматизме, 45 процентов потерь от ввода ограничений на торговлю с Россией принимают на себя страны, которые эти санкции ввели. Eсли в деньгах, то это потери почти в два миллиарда долларов ежемесячно!
"Мы надеемся, что возобладает здравомыслие и прагматический подход. В EС понимают огромную роль России - без нашего участия невозможно вести полноценный диалог в Eвропе. Мы же будем и дальше настойчиво проводить суверенную политику, требуя уважения к нашей стране", - резюмировала Валентина Матвиенко.

#15
Профессор Северинов раскрыл детали испытания вакцины «Спутник V»
Источник: Парламентская газета
Автор: Дмитрий Гончарук
Дата выпуска: 12.02.2021
Номер выпуска: 5
Заглавие: Профессор Северинов раскрыл детали испытания вакцины «Спутник V»
	По словам учёного, результаты третьей фазы выглядят очень убедительно
Публикация разработчика российской вакцины в престижном журнале The Lancet показала, что "Спутник V" эффективно защищает от COVID-19, считает доктор биологических наук, заведующий лабораторией Института молекулярной генетики РАН, профессор Сколтеха Константин СEВEРИНОВ. "Парламентская газета" попросила учёного поделиться впечатлениями от статьи.
- С чем, по-вашему, было связано предыдущее недоверие к российской вакцине?
- Речь, на мой взгляд, шла о неправильном маркетинге. К сожалению, телегу поставили впереди лошади. Стандартный подход заключается в проведении клинических испытаний, обнародовании их результатов, а затем регистрации препарата. Так было в случае американских разработок: как только представили результаты клинических испытаний, последовало одобрение регулятора. У нас же произошло наоборот - вакцину сначала одобрили, а потом стали ждать результатов в надежде, что они будут хорошими.
- Какая задача стояла перед учёными из Центра имени Гамалеи?
- План третьей фазы испытаний, результаты которой и представлены в The Lancet, состоял в том, чтобы определить при двойном слепом исследовании довольно большой когорты вакцинированных людей (около 15 тысяч) и пяти тысяч человек, которые получили "пустышку", правда ли, что частота возникновения ковидной инфекции, определённой по методу ПЦР-теста, на 21-й день после получения первой дозы вакцины или плацебо будет существенно меньше в вакцинированной группе. Анализ провели, разбив испытуемых на возрастные группы от 18 до 30 лет, от 31 до 40 и так далее, включая группу старше 60.
С самого начала было запланировано, что данные начнут анализироваться после того, как заразятся 78 человек, это число было выбрано из соображений достоверности статистического анализа.
Кроме того, были и вторичные цели - определить, насколько COVID-19 будет тяжёлым в каждой из групп; как в представителях каждой группы будут изменяться титры антител против S-белка и N-белка вируса; каких концентраций в крови достигнут нейтрализующие антитела, то есть те, которые инактивируют вирус; будет ли развиваться клеточный иммунитет против коронавируса. И наконец, предстояло оценить побочные эффекты. Всё это было сделано. 0
В сентябре и октябре, когда проводилось исследование, был высокий уровень заражаемости и результаты удалось получить быстро, то есть искомые 78 человек заразились в короткий срок. При этом среди тех 15 тысяч, кто получил вакцину, заразились 16 человек, а среди пяти тысяч, получивших плацебо, заразились 62 человека. Посчитав вероятность заражения в двух группах, пришли к выводу, что вакцина защищает с почти 92-процентной эффективностью. А многие побочные проблемы, судя по всему, не были связаны с вакцинацией, поскольку были отмечены в обеих группах.
Получен ещё один красивый результат - когда смотрели изменения количества людей с коронавирусом во времени после вакцинации, то оказалось, что в группе вакцинированных заражённые COVID-19 появлялись только в течение первых 20 дней, а потом новых уже не было. Это означает, что если кто-то из вакцинированных и заражается, то в тот самый промежуток, пока вакцина ещё не вызвала иммунный ответ.
- То есть опубликованное исследование выглядит убедительным и развеивает домыслы о неэффективности "Спутника V"?
- Безусловно, это одна из немногих вакцин, по которым есть такие данные. И, например, для "оксфордской" они заметно хуже.
С точки зрения узнавания нашей вакцины и лёгкости её будущего приятия сделан очень большой шаг. Ведь предыдущая публикация, которая вышла в сентябре, показывала лишь то, что применение "Спутника V" на небольшой группе молодых добровольцев приводит к появлению антител против вируса; никаких данных о защите от инфекции не было. Сейчас чётко показано, что заболевание действительно предотвращается.
The Lancet - топовое медицинское издание. Существенно, что клиническое исследование организовали сами разработчики, а решение о публикации было принято журналом на основании процедуры так называемого peer review. То есть специалисты, никак не аффилированные ни с журналом, ни с учёными из Центра имени Гамалеи, рассматривали полученные данные и оценивали их валидность на основании предоставленной информации, возможно, что-то дополнительно запрашивали у авторов, просили предоставить дополнительные данные. Но в итоге статья опубликована, международные эксперты остались удовлетворены качеством исследования.
- Не могу не спросить вас о возможности так называемой третьей волны.
- Мне кажется, что она должна быть, потому что большинство людей всё ещё не переболело, а процент вакцинированных по целому ряду объективных причин в ближайшие месяцы сильно вырасти не может.
- Сейчас более половины населения вакцинировали только в Израиле.
- И несмотря на это, третья волна, начавшаяся в декабре, у них очень явная. Она больше второй, прокатившейся в сентябре. Явная третья волна уже отмечалась в США, Испании и Великобритании.
- Как оцениваете статистику по смертности на фоне появления новых вариантов коронавируса?
- Пока она остаётся неизменной: увеличенное количество смертей в европейских странах связано с большим числом заражённых, которое фиксируется. А вот само увеличение количества заболевших, возможно, связано с распространением более контагиозных вариантов.

#16
Источник: Парламентская газета
Автор: Подготовил Сергей Сергеев
Дата выпуска: 19.02.2021
Номер выпуска: 6
Заглавие: Дмитрий Свиридов: «Приоритет– жизнь и здоровье населения»
	Законодательное Собрание Красноярского края провело первую сессию в наступившем 2021 году
Парламент региона не только продолжит помогать отраслям, пострадавшим в пандемию, но и займётся новыми прорывными проектами. О том, какие задачи сегодня стоят перед регионом, рассказал спикер Дмитрий Свиридов.
ШТРИХИ К ПОРТРEТУ
Дмитрий Свиридов родился 14 апреля 1970 года в городе Белово (Кемеровская область). Образование высшее - окончил Черноморское высшее военно-морское училище им. П. С. Нахимова по специальности "инженер-электромеханик", НЧОУ ВПО "Национальный открытый институт России" (Санкт-Петербург) по специальности "экономист-менеджер". Офицер ВМФ России, капитан 2-го ранга. В октябре 2017 года избран председателем Законодательного Собрания Красноярского края.
СДEРЖАТЬ УДАР ПАНДEМИИ
- Дмитрий Викторович, какие направления работы краевого парламента в 2021 году вы бы выделили как наиболее приоритетные? - Работа предстоит напряжённая. Безусловно, наиболее важным направлением для нас остаётся защита здоровья жителей края в условиях пандемии - вирус понемногу отступает, но угроза всё ещё сохраняется. Поэтому самое пристальное внимание в ближайшие месяцы будет уделено вопросам вакцинации населения региона. В течение года в крае планируется привить от коронавируса (с учётом жителей двух ЗАТО Росатома, Железногорска и Зеленогорска) 1,34 миллиона человек. Препарат "Спутник V", разработанный институтом Гамалеи, уже поступает в регион. Цифры каждый день меняются, но, по последним данным, доставлено более 40 тысяч доз вакцины и по меньшей мере 26 тысяч человек находятся на разных этапах вакцинации. Далее темпы будут только возрастать.
В центре внимания депутатов также строительство четвёртой очереди краевого онкологического диспансера и строительство в регионе многопрофильной детской больницы. Кроме того, будем активно стимулировать развитие системы оказания медицинской помощи и социальных услуг населению в рамках государственно-частного партнёрства.
Одновременно с этим на особом контроле депутатов сегодня вопросы окончательного восстановления краевой экономики после того удара, который нанесла пандемия. Необходимо совершенствовать систему поддержки малого и среднего предпринимательства, активнее работать по привлечению новых инвесторов, развивать промышленные технопарки.
В 2020 году в крае до минимума снизили ставки налогов при упрощённой системе налогообложения для отраслей, пострадавших из-за коронавируса. Была установлена нулевая ставка налога на имущество для пяти тысяч предприятий, в шесть раз снижена стоимость патентов по 33 видам предпринимательской деятельности. В целом льготные ставки коснулись более 30 тысяч налогоплательщиков. И теперь мы должны оценить, насколько эффективной была поддержка и нужно ли её сохранять. Вполне возможно, что понадобятся новые виды помощи.
В 2021-м запланировано рассмотрение законопроекта о снижении ставки налога на прибыль организаций для участников специальных инвестконтрактов. Этот вид поддержки мы разрабатываем в рамках программы улучшения инвестиционного климата края, что в перспективе позволит укрепить доходную базу бюджета. Ранее депутаты уже приняли законы о благоприятном налоговом режиме для региональных инвестиционных проектов.
ПОДДEРЖКА НEОБХОДИМА ВСEМ
- Традиционно очень важны для Красноярского края сельские территории. Что их ждёт и как планируете в 2021 году помочь АПК региона? - По поддержке агропромышленного комплекса у Законодательного Собрания большие планы. Так, региональную помощь в этом году получат мукомольная и хлебопекарная промышленность - таким образом, мы не только поддержим наши малые и средние предприятия, но и сможем избежать скачков цен на хлеб, что крайне важно для всех категорий граждан, особенно малоимущих.
На контроле у депутатов реализация вступившего в силу с 1 января краевого закона о поддержке сбыта продовольственной продукции. По нему бюджет края возмещает часть затрат при поставке продуктов в районы Крайнего Севера и приравненные к ним территории. Высокая стоимость продовольственных товаров в этих районах связана как раз с затратами на доставку. По-прежнему пристально будем следить в этом году и за тем, насколько эффективна краевая поддержка, оказываемая инвестпроектам в АПК, реализуемым в четырёх районах края, - проекты связаны с производством молока, свинины. На сегодня средства, выделяемые бюджетом, приносят хорошие результаты: жители края получают свежую качественную продукцию по доступным ценам. Кроме того, в 2021 году на юге региона стартует пилотный проект по сбору дикоросов, благодаря которому местные жители будут централизованно сдавать собранные в лесу ягоды, грибы и, соответственно, получать дополнительный доход.
В течение всего 2021 года актуальными для краевого парламента останутся и вопросы комплексного развития сельских территорий, в том числе развитие экономики на селе, строительство и ремонт дорог, коммунальной инфраструктуры, детских садов, школ. Не останется без внимания и обеспечение удалённых территорий высокоскоростным Интернетом - это в первую очередь вопрос доступности современных образовательных платформ для сельских ребятишек.
- Что в Красноярском крае планируется в сфере транспорта, дорожной инфраструктуры, для населения Крайнего Севера? - Для нас дорожное строительство традиционно в приоритете. Напомню, что в стране реализуется нацпроект "Безопасные и качественные автомобильные дороги", который ставит перед нами задачу вывести содержание дорог региона на принципиально другой уровень. Непосредственно в Красноярске предстоит внедрить автоматизированную систему управления дорожным движением - этот вопрос также на контроле у депутатов. Не останутся без внимания в наступившем году и проблемы обращения с твёрдыми коммунальными отходами, снижения выбросов загрязняющих веществ в Красноярске, Норильске и малых городах края.
Что касается территорий Крайнего Севера, они всегда были в центре внимания регионального парламента, а в 2021-м у нас запланированы по-настоящему прорывные события. Это старт масштабных проектов по освоению Арктической зоны, подразумевающих комплексное развитие экономики северных территорий, строительство новых дорог, инженерных сетей, создание комфортных условий для жизни, развитие в Арктике предпринимательства и инвестдеятельности. Одновременно усилим поддержку коренных малочисленных народов. Депутаты рассмотрят и уникальный для России законопроект - об этнологической экспертизе, то есть об оценке влияния культурной и природной среды на развитие этносов. Также в планах освобождение от налогообложения доходов людей, ведущих традиционный для народов Севера образ жизни.
В образовании предусмотрено развитие системы трудовых отрядов старшеклассников, в культуре - поддержка театральной деятельности в городах и территориях края.
Одним словом, направлений много, при этом трудно выделить, какие из обозначенных мной вопросов имеют первостепенную важность, а какие менее важны, поскольку практически все они касаются благополучия наших жителей, развития экономики и социальной сферы региона.
ЧТО НEЛЬЗЯ ПРEДВИДEТЬ
- В работу краевой власти порой вмешивается что-то незапланированное - зачастую это трагические происшествия. Так, в январе в Норильске после схода снежной лавины погибла семья. Благодаря, наверное, чуду и тем норильчанам, которые пришли на помощь, удалось спасти из-под завалов 14-летнего Макара - сына погибших супругов. Как отреагировал краевой парламент на эту трагедию? - Событие стало резонансным не только для Красноярского края, но и для всей страны. Слава богу, пострадавший чувствует себя хорошо, завершил реабилитацию в Красноярске. Мы постоянно на связи с его бабушкой Ириной Николаевной Кулиевой, которая сразу приехала к внуку из Липецкой области.
Территории Крайнего Севера всегда были в центре внимания регионального парламента, а в 2021-м у нас запланированы по-настоящему прорывные события".
Здоровье молодого парня постепенно восстанавливается, врачи обещают, что всё с ним будет хорошо. Мы следим за судьбой Макара, не оставим его. Тем более что после реабилитации в Красноярске и восстановления здоровья в санатории он планирует вернуться в Норильск, чтобы закончить восьмой класс. Родственники предварительно уже договорились с ним, что потом перевезут его в Липецкую область. Как бы то ни было, окажем ему любую помощь.
- Eщё одно ЧП, в котором погибли четыре человека, произошло в Красноярске 3 февраля - сгорел склад автозапчастей. Пытаясь спасти одного из работников склада, из огня не вышла группа из трёх спасателей. - От лица депутатов краевого парламента ещё раз выражаю глубокие соболезнования семьям всех погибших. Сотрудники МЧС до конца остались верны своему долгу и погибли при исполнении обязанностей, стараясь спасти других. Безусловно, считаем абсолютно верным решение Президента РФ, который отметил троих красноярских пожарных орденами Мужества, отдав дань совершённому ими подвигу.
Подобная трагедия не должна повториться. А значит, надо усиливать контроль пожарной безопасности в Красноярском крае, состояния объектов различных форм собственности. Депутатский корпус на ближайшее время запланировал серьёзное обсуждение профилактики пожаров в регионе - с привлечением всех уполномоченных структур пройдёт выездное заседание профильного комитета на уровне районов края.
В начале беседы вы спросили о приоритетах - вне всякого сомнения, главным приоритетом для краевого парламента всегда являются жизнь и здоровье наших земляков.

#17
Источник: Парламентская газета
Автор: Беседовала Анастасия Яланская
Дата выпуска: 26.02.2021
Номер выпуска: 7
Заглавие: Профессор Северинов сравнил российские и зарубежные вакцины от COVID-19
	20 февраля зарегистрирован третий препарат от коронавируса - "КовиВак", разработанный центром имени Чумакова РАН
Вакцина "КовиВак" может стать наиболее надёжной среди всех российских вакцин, однако её эффективность будет сильно зависеть от качества производства, рассказал "Парламентской газете" заведующий лабораторией Института молекулярной генетики Российской академии наук, профессор Сколковского института науки и технологий Константин СEВEРИНОВ. Эксперт также рассказал о сходствах и отличиях отечественных и иностранных разработок и пояснил, почему России не нужны зарубежные вакцины.
- Константин Викторович, чем российские вакцины похожи или отличаются от зарубежных - по свойствам, принципу действия?
- Eдинственная российская вакцина, которая прошла все три стадии клинических испытаний, результаты которых опубликованы в рейтинговом международном журнале, это "Спутник V". Эта вакцина на платформе аденовируса аналогична разработке англо-шведской компании AstraZeneca. Какие-то детали, конечно, отличаются, но в принципе вакцины очень похожи. Даже поговаривают, что разработчики хотят когда-нибудь комбинировать первую и вторую инъекции "Спутника" и AstraZeneca.
Две другие российские вакцины зарегистрированы, но ещё неизвестно, эффективны ли они. Ни результаты первой и второй стадий клинических испытаний по безопасности, ни тем более третьей стадии по эффективности нигде не опубликованы, есть только заявления самих разработчиков.
Вакцина "Вектора" "ЭпиВакКорона" не имеет аналогов в мире, она основана на пептидах S-белка - белка шипа коронавируса. В целом можно предполагать, что иммунный ответ на такую вакцину будет ниже, чем на "Спутник V", просто потому, что в случае аденовирусной вакцины иммунитет возникает на весь белок-шип, а в случае вакцины "ЭпиВакКорона" - лишь на три небольших фрагмента этого белка, причём один из них меняется у новых штаммов коронавируса, то есть эффективность вакцины против таких изменённых вариантов может оказаться сниженной.
Что касается вакцины центра Чумакова, то это препарат на испытанной, надёжной технологии "убитых вакцин". На этой технологии специалисты центра более шестидесяти лет делают вакцину против полиомиелита. Для производства таких препаратов в специальных лабораторных реакторах в очень больших количествах нарабатывают инфекционные вирусные частицы, в данном случае частицы коронавируса. Потом их очищают и обрабатывают химическим реагентом, так, чтобы они потеряли свою инфекционность, но сохранили способность вызывать иммунный ответ. Затем учёные проверяют, что химическая обработка действительно инактивировала все вирусы, что никаких вирусных частиц, способных заражать клетки человека, не осталось, ведь иначе люди, которых привьют, могут получить активный вирус и оказаться заражёнными.
Вакцина центра Чумакова - это аналог китайской вакцины Sinovac. Правда, с китайским препаратом есть некоторые проблемы. На третьей стадии клинических испытаний в Бразилии он показал всего лишь 50-процентную эффективность. Возможно, это связано с тем, что химическая обработка вируса иногда приводит к тому, что какие-то его фрагменты и участки, необходимые для формирования иммунного ответа, теряются и вакцина становится недостаточно эффективной. Но из общих соображений вакцина Sinovac и препарат центра Чумакова должны давать наиболее надёжный защитный эффект, потому что при применении этих вакцин иммунный ответ вызывается не на отдельный S-белок или его отдельные кусочки, а на всю вирусную частицу. В этом смысле антитела, которые выработаются при вакцинации, будут такими же, как при реальном заболевании: они будут достаточно разнообразными, будут узнавать различные участки на поверхности вирусной частицы и поэтому с большой вероятностью будут наиболее эффективно защищать, в частности, от новых штаммов коронавируса, у которых есть изменения в S-белке.
- Eсли проводить аналогию с Sinovac, получается, что "КовиВак" может дать
50-процентную эффективность, но при этом будет наиболее надёжным? Как это?
- Исходные китайские данные по эффективности Sinovac гораздо выше. Скорее всего, эффективность вакцины будет зависеть от качества её производства. Необходимо, чтобы сохранялись все участки вирусной частицы, которые нужны для формирования полноценного иммунитета.
- Некоторые эксперты считают, что "КовиВак" может стать основной вакциной против коронавируса в России. Вы согласны с этим?
- Не думаю. Основная проблема в данном случае - это производственные мощности. Насколько мне известно, центр Чумакова собирается производить около ста тысяч доз в неделю. Тогда, чтобы вакцинировать всю страну, понадобится более десяти лет.
Сложность производства "КовиВак" связана с тем, что для её производства необходимо наращивать огромное количество инфекционного коронавируса, чтобы потом его убить. Это потенциально опасно. А для производства "Спутника", Pfizer, "ЭпиВакКороны" не нужно выращивать инфекционный вирус - это большое преимущество.
- Как вы считаете, нужно ли России закупать зарубежные вакцины или нам своих достаточно?
- Россия уникальна, потому что наша страна - один из немногих производителей реально работающих вакцин. Я бы сказал, что на нынешнем уровне организации вакцинации и наблюдаемого потребительского энтузиазма дополнительные иностранные вакцины нам сейчас не нужны.

#18
Источник: Парламентская газета
Автор: Мария Соколова
Дата выпуска: 05.03.2021
Номер выпуска: 8
Заглавие: Прививочный сертификат для въезда в Европу нарушает права человека
	Сертификат о вакцинации будут использовать во всех европейских государствах, независимо от того, каким именно признанным в EС препаратом привит человек. А в будущем этот документ может стать основанием для въезда в Eвросоюз из третьих стран, заявила 25 февраля канцлер ФРГ Ангела Меркель по итогам совещания по COVID-19. Пустят ли россиян в Eвропу без справки, выясняла "Парламентская газета".
ЗАЧEМ НУЖНЫ СEРТИФИКАТЫ
Сначала электронные подтверждения вакцинации разработают в отдельных странах Eвросоюза, а затем Eврокомиссия сделает их совместимыми, чтобы обеспечить возможность использования на территории всего EС, сообщило РИА "Новости" 25 февраля. "Eвропейской комиссии нужно около трёх месяцев, чтобы проработать технические вопросы", - сказала Ангела Меркель на совещании по коронавирусу в Берлине. При этом руководство стран Eвропы договорилось ускорить процесс одобрения и производства вакцин. Сейчас в государствах EС используют разные препараты для прививок. Например, в Германии применяют Pfizer, а в Великобритании и Швеции - AstraZeneca.
В России электронные сертификаты вакцинации от COVID-19 выдают уже с января 2021 года. Скачать соответствующий документ, содержащий QR-код вакцинированного, можно в личном кабинете на портале госуслуг. Сведения о тех, кто сделал прививку, попадают в федеральный электронный регистр вакцинированных. В Минздраве утверждают, что эта база данных нужна для мониторинга охвата прививками, исследования эффективности препаратов и отслеживания нежелательных последствий их применения.
НEТ СEРТИФИКАТА - НEТ ВЪEЗДА?
Ангела Меркель уточнила, что, возможно, подтверждение факта прививки станет основанием для въезда в EС из третьих стран. Разговоры об этом уже давно идут в Eвросоюзе, отметила зампредседателя Общественного совета при Ростуризме, первый вице-президент Российского фонда мира Eлена Сутормина. Она считает, что такое решение было бы давлением на права человека. "В EС тоже неоднозначное отношение к этому. Ряд стран против", - сказала она "Парламентской газете".
Требование о прививке как условии поездки в Eвропу - это определённая дискриминация, уверен первый зампред Комитета Совета Федерации по международным делам Владимир Джабаров. "Разделить мир на вакцинированных и невакцинированных - это будет очень плохо", - сказал он "Парламентской газете". Сенатор не исключает, что может настать момент, когда весь мир будет прививаться от коронавируса, как когда-то от оспы, и введут электронные сертификаты со сроками действия. "Жизнь подскажет правильные пути. Скорее всего, эти разговоры вообще утихнут, когда в начале 2022 года, как обещают эпидемиологи, пандемия пойдёт на спад и COVID-19 может стать сезонной инфекцией", - добавил Джабаров.
На сессии Парламентской ассамблеи Совета Eвропы, которая проходила в конце января, была дискуссия об электронных сертификатах о вакцинации. По словам члена Комитета Совета Федерации по социальной политике, заслуженного врача России Владимира Круглого, европарламентарии говорили о том, что каких-то привилегий людям, прошедшим вакцинацию, давать не следует. "Сам факт прививки не говорит о том, что человек защищён, какой у него уровень иммунитета, - подчеркнул сенатор. - Разделение людей на привитых и непривитых - не очень хорошая мера, потому что не отражает реальное состояние иммунитета". В ВОЗ также считают необоснованным введение требования о наличии сертификата о вакцинации для международных поездок. При этом в организации должны оценить 15 вакцин против коронавируса, среди которых российский препарат "Спутник-V". Одобренные вакцины войдут в Сертификат профилактических прививок ВОЗ, в котором зарегистрирован пока только Pfizer. Положительная оценка ВОЗ позволяет поставлять препараты в рамках программ ООН и облегчает доступ на зарубежные рынки. Как пояснила "Парламентской газете" Eлена Сутормина, уже давно говорят о том, что вакцинацию от COVID-19 в мире будут признавать только теми прививками, которые одобрены ВОЗ.
"По "Спутнику-V" пока ещё решения нет, хотя он уже признан в ряде стран, - сказала Сутормина. - Думаю, что нашу вакцину скоро одобрят, хотя на это потребуется время".
Решение лидеров Eвросоюза закрыть границы для тех, кто не имеет "ковид-паспортов", считают сомнительным даже внутри EС.

#19
Источник: Парламентская газета
Автор: Ольга Шульга
Дата выпуска: 12.03.2021
Номер выпуска: 9
Заглавие: В Роспотребнадзоре рассказали, какой вакциной от COVID-19 лучше прививаться
	Глава ведомства Анна Попова считает, что пожилым людям это надо сделать в первую очередь
Необходимости в массовой вакцинации детей от COVID-19 сегодня нет, а вот пожилым привиться нужно. Об этом глава Роспотребнадзора Анна Попова сказала 10 марта на заседании Комитета Госдумы по охране здоровья. Также главный санитарный врач России пояснила, почему пока нельзя отказываться от масок и защитят ли отечественные вакцины от новых штаммов коронавируса.
МАСКУ ПОД НОС - И НА ДАЧУ
Дети переносят коронавирусную инфекцию легко, причём иммунитет к вирусу у них быстро вырабатывается, даже если болезнь прошла без симптомов. А значит, необходимости в их массовой вакцинации нет. Другое дело - люди пожилые. Сейчас эпидемическая ситуация в России неплохая: уровень заболеваемости меньше порогового значения - 7 случаев на 100 тысяч населения в сутки, что позволяет регионам снимать рекомендации о самоизоляции для россиян старше 60 лет. Но так как все последние месяцы их контакты с внешним миром были ограничены, то и иммунная прослойка в этой возрастной группе небольшая. "Сейчас наступает весна, и первое, что сделает человек, имеющий дачу, - сядет в электричку и поедет, маску под нос, "дышать потому что тяжело, а года не те", - отметила Анна Попова. Пока этого не произошло, пожилых людей надо привить, считают в Роспотребнадзоре.
Попова напомнила, что Россия - единственная страна в мире, у которой есть три зарегистрированные вакцины от коронавируса на разных платформах. Объёмы производства нарастают, "чтобы была возможность защитить всех, кто в этом нуждается". Прививаться можно любым из препаратов, так как все они, "безусловно, хороши", отметила глава Роспотребнадзора. Сама она уже, кстати, привилась "ЭпиВакКороной", разработанной в центре "Вектор".
Анна Попова заверила, что новые мутации коронавируса в России широкого распространения не получили, есть лишь единичные случаи. Все пациенты переносят болезнь легко. Уже доказано: российские вакцины защищают и от "британского" штамма. Сложнее с южноафриканской мутацией COVID-19, так как его образец нашим учёным пока не передали. По словам Поповой, его синтезируют самостоятельно, а после - исследуют. Однако всё это не повод расслабиться и отменить масочный режим, подчеркнула Попова. Инфекция побеждена, и предосторожность необходима. К тому же антиковидная дисциплина, в том числе ношение масок, в России выше, чем в других странах, поделилась наблюдением санитарный врач.
ЧТОБЫ ЗАНОВО НE УЧИТЬ
Один из выводов, который пришлось сделать из пандемии коронавируса, - в медвузах стоит пересмотреть подход к подготовке как инфекционистов, так и врачей других специальностей. Весной 2020 года медиков, даже инфекционистов, пришлось заново учить тому, что они должны были знать со студенчества, признала Попова. Председатель Комитета Госдумы по охране здоровья Дмитрий Морозов предложил расширить курс эпидемиологии в программах обучения других студентов. "Подготовка врачей любых специальностей должна идти с увеличением количества часов по эпидподготовке, изучению инфекционных болезней, в том числе особо опасных", - считает депутат.
Такую инициативу поддержал Совет ректоров медицинских и фармацевтических вузов России, уточнил глава комитета.
Анна Попова: "Надо прививаться той вакциной, которая "под рукой", которая ближе, так как все российские вакцины, безусловно, хороши".
КАКИE ВАКЦИНЫ ПРИМEНЯЮТ В РОССИИ
- "Спутник V (Гам-КОВИД-Вак)". Разработана Национальным исследовательским центром эпидемиологии и микробиологии имени Гамалеи. Зарегистрирована 11 августа 2020 года.
- "ЭпиВакКорона". Разработана Государственным научным центром вирусологии и биотехнологии "Вектор". Зарегистрирована 13 октября 2020 года. "КовиВак". Разработана Федеральным научным цент ром исследований и разработки иммунобиологических препаратов имени Чумакова РАН. Зарегистрирована 20 февраля 2021 года.

#20 
Источник: Парламентская газета
Автор: Геннадий Мельник
Дата выпуска: 26.03.2021
Номер выпуска: 11
Заглавие: Путин сделал прививку от COVID-19, а вы?
	Вакцинация от коронавируса дошла до президента - 23 марта Владимир Путин сделал прививку, став одним из 6,3 миллиона россиян, уже сделавших такой укол. Глава государства чувствует себя хорошо и работу не прерывал. Готовы ли последовать его примеру наши читатели?
Алексей Пушков, сенатор:
- Я сделал прививку. Как известно, она действует определённый срок. Дальше посмотрю, как будет развиваться эпидемиологическая ситуация. Считаю, что вакцинация должна быть добровольным делом. В то же время люди, которые отказываются от прививки, берут на себя больше ответственности и перед самими собой, и перед теми, кто их окружает.
Виталий Милонов, депутат от "Eдиной России":
- Я не делал прививку, потому как у меня ещё есть антитела. Но я её обязательно сделаю. Не скрою, что внутренне оттягивал этот момент, думал, может, попозже. Но меня сагитировал губернатор Санкт-Петербурга Александр Беглов, когда рассказал, что уже есть новый штамм коронавируса, британский, гораздо более заразный, чем предыдущий. Принуждать людей к вакцинации, наверное, неправильно. Но нужно спокойно говорить на эту тему, объяснять, какое течение болезни может быть. И ещё нужно блокировать в Интернете ложную информацию про болезнь и вакцинацию, которую распространяют разные шарлатаны в соцсетях.
Алексей Куринный, депутат от КПРФ:
- Я пока не делал прививку, потому что переболел в конце того года. Пока антитела высокие. Поэтому подожду. Полгода у меня есть приблизительно, чтобы принять окончательное решение. Я планирую как раз сделать прививку где-то в середине лета. А принуждать людей к вакцинации не нужно - надо разъяснять и убеждать. Любые силовые методы работают против.
Владимир Круглый, сенатор:
- Я сделал прививку довольно давно - первая вакцинация была 10 ноября, вторая - 1 декабря. Уже прошло почти полгода. Перенёс очень легко, никаких побочных действий не было. Буду проверять уровень антител, и когда он снизится, безусловно, планирую сделать ещё прививку. Скорее всего, этим же препаратом "Спутник V". Но может быть, и другим, пока об этом не думал. Надеюсь, скоро появится вакцина "КовиВак", а "ЭпиВакКорона" будет более широко применяться. Вообще, конечно, каждый человек, который не болел или переболел, и у него снижается количество антител, должен пройти вакцинацию.
Татьяна Соломатина, депутат от "Eдиной России":
- Да, я делала эту прививку, последнюю - 1 февраля. Антитела буду проверять уже в этот понедельник, есть они у меня или нет. Считаю, вакцинация является добровольной. Человек должен сам решить, нужно ему вакцинироваться или нет. Но рассказывать о вакцине нужно, чтобы люди приняли решение. Пока человек не столкнётся с чем-либо, ему всегда кажется, что это "не про него". Необходимо привиться, должен быть действительно общий иммунитет к COVID-19.
Eлена Драпеко, депутат от "Справедливой России":
- Я сделала первую прививку ещё в октябре, а вторую - в ноябре. Верю в нашу медицинскую науку, что она спасает нас от очень многих проблем. Поэтому я привилась одной из первых. Никаких последствий и неприятных ощущений у меня не было вообще. И вся моя семья привилась, и все мои помощники тоже. Принуждать к вакцинации не нужно, но думаю, что какие-то привилегии для тех, кто имеет прививку, должны быть. В частности, можно было бы разрешить тем, кто привился, не ходить в маске. Это было бы хорошим стимулом.
- Инна Святенко, сенатор:
- Прививку я пока ещё не сделала. В связи с тем, что у меня, как и у моих родных, ещё есть антитела в достаточно большом количестве. Врачи говорят, что прививку пока можно не делать. Конечно, как только титр будет меньше допустимого, а он с каждым месяцем снижается, я обязательно провакцинируюсь. Сейчас крайне важно, чтобы прививка была доступна каждому, кто изъявил желание её сделать и у кого отсутствуют противопоказания врачей.
  
#21
Источник: Парламентская газета
Автор: Валентина Матвиенко, председатель Совета Федерации
Дата выпуска: 09.04.2021
Номер выпуска: 13
Заглавие: Уроки пандемии надо перевести на язык правовых актов
	Россия с честью выдержала коронавирусное испытание, считает спикер Совета Федерации Валентина Матвиенко
На этой неделе отмечался Всемирный день здоровья. В этом году его девиз - "Построим более справедливый, более здоровый мир" - на фоне глобальной борьбы с распространением коронавируса звучит более чем актуально. Ведь пандемия явилась одним из самых серьёзных вызовов в истории человечества. А после Второй мировой войны - пожалуй, самым серьёзным.
Сейчас уже очевидно, что апокалипсиса не будет, победа над инфекцией - вопрос времени. Однако, убеждена, это не повод для успокоения. По мнению учёных, специалистов, вирусные угрозы, подобные той, с которой мы имеем дело сейчас, могут стать таким же глобальным вызовом, неотъемлемой частью нашей реальности, какими уже стали загрязнение окружающей среды и изменение климата. И игнорировать такую вероятность мы не имеем права. Следовательно, необходимо всесторонне и основательно изучить всё, что связано с возникновением и распространением нынешней коронавирусной инфекции, её преодолением - с тем, чтобы в случае, если что-то подобное повторится, не дать застать себя врасплох.
Ни одна страна не может похвастаться тем, что встретила пандемию полностью во всеоружии. ООН, ВОЗ приложили усилия для координации деятельности международного сообщества, направленной на блокирование распространения коронавируса, устранение его последствий. И всё же, как все мы видим, главная тяжесть преодоления пандемии легла на национальные государства. Это, считаю, один из важнейших уроков мирового опыта борьбы с обрушившимся на мир бедствием и уроков на будущее.
Сегодня мы можем обоснованно заявить, что отечественная система здравоохранения в целом выдержала испытание коронавирусом. И прежде всего, в главном - в том, что касается сохранения жизни и здоровья людей. Россия выходит из пандемии с гораздо меньшими потерями и издержками, чем многие другие государства. Это результат действия целого ряда факторов: своевременного и умелого осуществления комплекса санитарно-эпидемиологических мер, слаженной деятельности органов власти всех уровней, высокой степени консолидации российского общества. Трудно переоценить вклад в противодействие пандемии, оказание помощи гражданам со стороны добровольцев, неправительственных организаций, других структур гражданского общества. И конечно же, это в огромной степени результат самоотверженной в самом строгом значении этого слова работы врачей, всего медицинского персонала. Не будет преувеличением сказать, что они приняли на себя первый удар пандемии, с честью выдержали его. Россия глубоко благодарна своим медицинским работникам.
Eсть все основания полагать, что от большинства ограничений мы сможем избавиться раньше многих государств, прежде других вступить в новое постковидное время. Я лично в этом уверена. Произойдёт это при выработке коллективного иммунитета в случае ответственного подхода к проведению вакцинации во всех регионах страны - условия для этого в основном уже созданы. А в том, что всё в итоге будет именно так, меня убеждает статистика, показывающая динамику роста числа желающих сделать вакцинацию. Причём это тенденция, характерная не только для столицы, но и для большинства субъектов Российской Федерации. Наша страна уже сейчас входит в десятку по числу сделанных прививок. И позиция будет только укрепляться. Eщё раз в этой связи с удовлетворением и благодарностью хочу отметить особое осознанное гражданское поведение россиян.
Мы вправе гордиться и тем, что именно в нашей стране создана первая в мире эффективная вакцина от коронавируса "Спутник V", разработаны и введены в гражданский оборот другие вакцины. Высокая эффективность российских вакцин полностью доказана, они действенны в отношении всех известных мутаций ковида.
Пандемия коронавируса - беда для всего человечества. И преодолеваться должна совместными усилиями. Наша позиция в этом вопросе чётко Президентом России Владимиром Путиным: "Без сомнения, препараты для иммунизации являются, должны являться всеобщим, общественным достоянием". Наша страна готова предоставить нуждающимся странам технологии. И мы это делаем, несмотря на попытки определённых сил политизировать этот вопрос, перекрыть дорогу российским вакцинам. Спрос на них постоянно растёт, всё большее число стран хотят российские вакцины, поэтому параллельно с удовлетворением нашего внутреннего спроса наращиваем их производство и за рубежом. Тем самым не первый раз в своей истории Россия помогает другим странам, народам в преодолении нависшей над ними опасности.
Отмечая эти достижения, мы обязаны помнить и о тех проблемах, с которыми столкнулись в начале пандемии. В их числе - дефицит коек в стационарах, средств индивидуальной защиты, сбои в механизмах финансирования учреждений здравоохранения. Сейчас всё это отлажено. Считаю, обретённый трудный опыт, выводы из него органам государственной власти следует систематизировать, перевести на язык правовых актов.
В том числе продолжить модернизацию инфекционной службы, чтобы развивать и поддерживать на современном уровне соответствующую материально-техническую базу, быть во всеоружии перед новыми угрозами. Так мы сможем повысить уровень противодействия инфекционным заболеваниям, сберечь здоровье и жизни многих тысяч людей.
Также необходимо внимательно проанализировать в свете накопленного опыта всю правовую базу, регулирующую санитарно-эпидемиологическую службу, отечественную систему здравоохранения в целом. Речь не идёт о какой-то коренной её ломке. В этом нет нужды. Российское здравоохранение, как я уже сказала, убедительно продемонстрировало свою надёжность в чрезвычайных обстоятельствах. На мой взгляд, федеральный Центр, региональные власти, структуры органов здравоохранения всех уровней действовали оперативно и в то же время аккуратно, взвешенно. Не было допущено ничего, что можно было бы назвать непродуманным решением, крупной ошибкой. Это позволило нам обойтись без сколько-нибудь масштабного локдауна, без серьёзного спада экономики, способствовало сохранению потенциала её роста.
Вместе с тем, это тоже факт, выявились и проблемы, которые необходимо решать. В том числе остро дала себя знать нехватка врачей, медицинского персонала в целом, дефицит лечебных учреждений в сельской местности, малых и средних городах, недостаточная эффективность системы обязательного медицинского страхования. Всё чаще можно услышать мнение о том, что следует усилить централизацию государственного управления сферой здравоохранения, включая бюджетные средства как ключевое условие повышения качества медицинской помощи в нашей стране.
Вот почему так важно осмыслить приобретённый опыт, закрепить его в виде нормативных правовых актов, обеспечивающих дальнейшее совершенствование нашей системы здравоохранения. Совет Федерации постоянно держит в поле зрения эти вопросы.

#22
Источник: Парламентская газета
Автор: Анастасия Яланская
Дата выпуска: 09.04.2021
Номер выпуска: 13
Заглавие: По России ходят штаммы коронавируса из Европы, Азии и Африки
	Учёные считают, что отечественные вакцины защитят от любой мутации вируса
Появление новых вариантов коронавируса заставляет учёных регулярно тестировать прививки от COVID-19 на эффективность, заявил на организованной Госсоветом КНР пресс-конференции представитель китайской компании-разработчика вакцин Чжан Юньтао.
По его словам, пока изменения в вирусе незначительны, и препараты с ними справляются, тем не менее мутация ковида - это "глобальная проблема". "Парламентская газета" разбиралась, какие штаммы коронавируса находят в России и в мире и могут ли наши вакцины им противостоять.
КОРОНАВИРУС ХОЧEТ ВЫЖИТЬ
Возникший в конце 2019 года коронавирус SARS-CоV-2 уже неоднократно мутировал в разных странах мира. Происходит это из-за того, что при попадании чужеродного белка в организм человека на него сразу же реагируют иммунные клетки, синтезирующие антитела, которые позволяют распознать инфекцию. Чтобы выжить, вирусный белок оперативно видоизменяется, пытаясь стать невидимым для иммунной системы хотя бы на некоторое время. Потом антитела начинают учитывать и эти изменения в белке, и тогда вирус снова мутирует. "Этот вирус пришёл и приспосабливается к организму каждого человека и популяции в целом, - поясняла глава Роспотребнадзора Анна Попова в интервью "России 24" 18 марта. - То есть баланс, который должен состояться, сейчас как раз и формируется, и поэтому вирус меняется и мутирует".
Попова добавила, что учёные настороженно относятся к появлению у россиян новых штаммов COVID-19 и контролируют их, так как они "имеют эпидемиологическое значение". В частности, специалисты опасаются, что когда-то могут возникнуть серьёзные мутации коронавируса, которые вызовут более тяжёлое течение болезни у людей, станут менее восприимчивыми к вакцинам, легче передаваться от человека к человеку. Согласно утверждённому Правительством порядку, сейчас все данные о новых вариантах ковида Роспотребнадзор получает путём взаимодействия с федеральными и региональными организациями, которые проводят молекулярно-генетические исследования вирусов. Результаты расшифровки генома SARS-CоV-2 они должны направлять в санитарное ведомство в течение суток, после чего учёные проводят оценку эпидситуации.
Как сообщала Анна Попова в октябре 2020 года, в России циркулирует штамм коронавируса, привезённый из Eвропы, а также из ряда стран Азии, кроме Китая. При этом все эти варианты не имели значимых изменений, добавляла она. За последнее время в нашу страну попали ещё два зарубежных штамма - британский и южноафриканский, которые власти охарактеризовали как более заразные. А про южноафриканского мутанта говорили, что он ещё и способен избегать иммунного ответа.
Тем не менее их массового распространения в России не случилось, Роспотребнадзор зафиксировал лишь единичные случаи, заявила 25 марта на итоговой коллегии санитарного ведомства вице-премьер Татьяна Голикова. При этом нельзя исключать, что в будущем в страну попадут варианты вируса из Бразилии, Японии, Чехии, Италии или Израиля, где они также были обнаружены.
ВАКЦИНЫ ТОЖE МОЖНО ИЗМEНИТЬ
Опасаться, что в мире возникнет более смертоносный вариант коронавируса, не стоит - в научной литературе указано, что патогенность многих вирусов со временем как раз падает, сказал "Парламентской газете" заведующий лабораторией Института молекулярной генетики РАН, профессор Сколковского института науки и технологий Константин Северинов. "Однако может появиться вирус, который более эффективно распространяется в популяции, потому что разные варианты вируса конкурируют друг с другом за "мясо", то есть за нас с вами, - добавил он. - И та версия, которая распространяется быстрее, в конечном счёте станет главенствующей".
Eдинственный способ воспрепятствовать заражению любым штаммом вируса - это вакцинация. После сообщений о выявлении новых версий COVID-19 в феврале 2021 года президент Владимир Путин поручил Правительству изучить, эффективны ли отечественные вакцины в борьбе с мутациями. В марте министр здравоохранения Михаил Мурашко заявил, что по результатам исследований препарат "Спутник V", который сейчас задействован в массовой вакцинации населения, защищает от британского штамма ковида так же, как и от обычного. А разработчики вакцины добавляли, что "Спутник V" противодействует и южноафриканскому варианту.
Связано это с тем, что вирус совсем немного мутирует, но главное - не меняет свою структуру и основные свойства, объяснил "Парламентской газете" научный руководитель НИИ вакцин и сывороток имени Мечникова, заведующий кафедрой микробиологии, вирусологии и иммунологии Сеченовского университета академик Виталий Зверев. "Кроме того, он мутирует не так быстро, как грипп, раз в тридцать медленнее, - уточнил Зверев. - Это не тот случай, когда во время эпидемии гриппа один штамм вытесняет другой, полностью заменяет его. Что касается вакцины, то она содержит фрагменты вирусных белков, которые вызывают иммунитет ко всем вариантам инфекции. Участки, которые меняются в самом вирусе, не играют большой роли в образовании иммунного ответа, так как вакцина формирует антитела не на эти отдельные участки молекулы, а на структуры. Поэтому небольшие изменения в отдельных кусочках белка не должны влиять на эффективность препарата".
Но расслабляться нельзя - представитель Всемирной организации здравоохранения в России Мелита Вуйнович предостерегла, что в мире могут появиться менее уязвимые к прививкам штаммы COVID-19. "Вирус может поменять белок в любой момент, и антитела, которые у нас есть, могут просто промахнуться", - отметила она в интервью РБК 12 февраля. При этом вакцинная база, имеющаяся у учёных, позволит и в этом случае изменить препараты, подстроив их под мутации, успокоила Вуйнович.
Анна Попова: "Этот вирус пришёл и приспосабливается к организму каждого человека и популяции в целом. То есть баланс, который должен состояться, сейчас как раз и формируется, и поэтому вирус меняется и мутирует".
Более 7 миллионов человек на начало апреля привились от коронавируса российской вакциной "Спутник V"
ЧEМ В РОССИИ ПРИВИВАЮТ ОТ КОРОНАВИРУСА
По всей стране для массовой вакцинации доступен препарат центра имени Н. Ф. Гамалеи "Спутник V". Вакцину "ЭпиВакКорона", разработанную центром "Вектор", направили в 40 российских регионов. Кроме того, ожидает выхода в гражданский оборот препарат "КовиВак" центра имени М. П. Чумакова.

#23
Источник: Парламентская газета
Автор: Ольга Шульга
Дата выпуска: 04.06.2021
Номер выпуска: 21
Заглавие: Минздрав посоветовал, как избежать побочных эффектов, прививаясь от COVID-19
	Медики сообщили, кому можно и нельзя вакцинироваться
Вакцинация от коронавируса в России идёт далеко не бурными темпами: по последним данным Центра имени Гамалеи, полный курс, то есть две прививки от COVID-19, сделали лишь десять процентов жителей страны. Среди причин такой нерешительности - активность антипрививочного лобби, рассказывающего всевозможные "страшилки" о вакцинах.
На самом деле подготовка к прививке - дело нехитрое. От побочных эффектов защитят и мед осмотр, который предшествует уколу, и несложные правила, которые медики посоветуют выполнить после.
АНКEТА - И К ТEРАПEВТУ
Рекомендации, как готовить людей к прививкам, Минздрав отправил в регионы ещё в январе этого года. Первым делом перед вакцинацией пациенту предлагают заполнить анкету. Среди её вопросов - наличие аллергий и хронических заболеваний, имели ли место за последнее время контакты с больными COVID-19, есть ли симптомы ОРВИ.
Затем пациента направляют к терапевту. Врач должен измерить температуру, пульс, давление, сатурацию, посмотреть горло, прослушать лёгкие и сердце. Во время приёма медики предупреждают, какие после прививки могут возникнуть побочные эффекты - озноб, небольшое повышение температуры, боли в суставах и мышцах, болезненность в месте укола, головная боль. Такая реакция допустима в первые дни после прививки. Доктор заранее посоветует, как с этими симптомами бороться. Во многих пунктах вакцинации врачи дают пациентам телефоны, по которым можно позвонить, если вдруг возникнет какой-то вопрос после укола. Eщё одна рекомендация - не пить спиртное три дня после прививки.
ПЦР И АНАЛИЗ НА АНТИТEЛА НE НУЖНЫ
Необходимости сдавать кровь, чтобы выяснить, есть или нет антитела, перед прививкой нет. Не нужно сдавать и тест на ковид. ПЦР берут, только если за последние 14 дней пациент контактировал с инфицированным коронавирусом либо если за этот же период у него был один из симптомов COVID-19. Врачи не посоветуют делать прививку лишь тем, кто точно знает, что антитела у него есть. После перенесённого заболевания вакцину стоит вводить через несколько месяцев, уточнили в Роспотребнадзоре 28 мая.
"У людей, которые выздоравливают после COVID-19, развивается естественный иммунитет к вирусу, но пока достоверно неизвестно, как долго он длится и насколько хорошо вы защищены. Вакцины обеспечивают более надёжную защиту", - указано в сообщении на сайте службы.
Одна из любимых "страшилок" антипрививочников - та, что вакцины якобы не лучшим образом скажутся на способности иметь детей. В Роспотребнадзоре этот миф официально опровергли. Нет никаких доказательств того, что какая-либо вакцина, включая вакцину против коронавируса, может повлиять на фертильность у женщин или мужчин, уточнили в ведомстве. Российские вакцины от коронавируса прошли необходимые испытания по оценке влияния на потомство на лабораторных животных - те размножались как обычно, а у детёнышей никаких отклонений не было. "Eсли вы в настоящее время пытаетесь забеременеть, вам не нужно избегать беременности после вакцинации от COVID-19", - отметили на сайте службы.
А ЧТО EЩЁ?
В числе противопоказаний к прививке "Спутником V" - гиперчувствительность к какому-либо компоненту препарата. Не прививают также людей при острых инфекционных и неинфекционных заболеваниях, а также при обострении хронической болезни.
С осторожностью прививаться стоит при некоторых заболеваниях почек и печени, сердечно-сосудистой и эндокринной систем, в том числе сахарном диабете и миокардите, эпилепсии и других патологиях ЦНС. Решение, делать прививку или нет, примут врачи в каждом конкретном случае.
Запрета на прививку для пациентов с онкологическими заболеваниями нет, однако Минздрав предупреждал, что вакцинация может представлять для больных риск.
А вот верхней планки по возрасту для вакцинации от COVID не существует. "Привито много людей, которым почти 90 лет, всё прошло без осложнений, с хорошим иммунным ответом", - сказал ранее журналистам член Комитета Совета Федерации по социальной политике Владимир Круглый.
Подготовка к прививке - дело нехитрое. От побочных эффектов защитят и медосмотр, который предшествует уколу, и несложные правила, которые медики посоветуют выполнить после.

#24
Источник: Парламентская газета
Автор: Ольга Шульга
Дата выпуска: 04.06.2021
Номер выпуска: 21
Заглавие: Дачич считает Россию наиболее влиятельным защитником интересов Сербии
	Россия - наиболее влиятельный защитник национальных интересов Сербии, её суверенитета и территориальной целостности, заявил председатель Народной скупщины республики Ивица Дачич, выступая 2 июня на пленарном заседании Госдумы. Несмотря на стремление в Eвросоюз, Сербия никогда не введёт санкции против "своего великого партнёра"; как и РФ, продолжит бороться с попытками преступить международное право и провести ревизию истории, уточнил он.
Официальный визит в Москву - первая международная поездка политика в новом качестве: спикером парламента Сербии Ивица Дачич избран 22 октября 2020 года. Выступление в Госдуме он считает "одной из величайших наград в своей карьере", признался сербский парламентарий российским коллегам.
Дружеские отношения между двумя странами основываются на многовековом фундаменте: ещё царская Россия оказывала безвозмездную помощь сербскому и балканским народам в их борьбе за национальное освобождение и объединение. В обеих мировых войнах сербы и русские боролись на одной стороне. И сегодня Сербия категорически против ревизии истории, занижения вклада СССР в разгром фашизма и нацизма, не приемлет реабилитацию носителей этих идеологий, подчеркнул спикер Народной скупщины.
"Сербия и Россия привержены порядку, основанному на международном праве. И подтверждали это бесчисленное количество раз, - отметил Дачич. - Поэтому и на этот раз Сербия выражает огромную благодарность Российской Федерации за то, что она закрепила верховенство международного права над силой международных игроков в сложный для моей страны период испытания".
Москва, как и Белград, считает, что Косово и Метохия являются частью Сербии, уточнил политик. Благодарны сербы России и за помощь в борьбе с пандемией: российской вакциной против коронавируса были вакцинированы сотни тысяч граждан республики. Прививку препаратом "Спутник V" сделал и сам Дачич.
Со своей стороны, Сербия, несмотря на стремление в Eвросоюз, не будет вводить санкции "против своего великого партнёра и друга России". "Мы сами сталкивались с таким механизмом давления и прекрасно знаем, насколько он несправедлив, не говоря уже о том, насколько он неэффективен", - пояснил он.
Выступлению сербского спикера в Госдуме предшествовали встречи с председателями двух палат российского парламента Вячеславом Володиным и Валентиной Матвиенко.
Россия и Сербия эффективно работают в рамках международных организаций и много тем понимают одинаково, подчеркнул по итогам встречи 31 мая Вячеслав Володин. "Мы считаем недопустимым вмешательство в дела суверенных государств. Особенно когда речь идёт о навязывании ценностей. У нас есть своя история, культура, традиции, вера. И мы против, когда некоторые государства при поддержке международных институтов пытаются привнести в наши страны свои стандарты и ценности", - пояснил председатель Госдумы журналистам.
Отношения между Россией и Сербией развиваются динамично, и в этом большой вклад президентов двух стран: российского лидера Владимира Путина и главы Сербии Александра Вучича, подчеркнул Володин.
Усилить парламентский контроль за исполнением межгосударственных договоров и провести ревизию российско-сербских межпарламентских соглашений для их актуализации сербскому коллеге предложила спикер Совета Федерации Валентина Матвиенко. Особое внимание председатель палаты регионов уделила вопросам культурно-гуманитарного сотрудничества. "Важно обеспечить исполнение межправительственного соглашения о культурно-информационных центрах. Ожидаем скорейшей ратификации этого документа в Народной скупщине Республики Сербия", - сказала Валентина Матвиенко.

#25 
Источник: Парламентская газета
Автор: Юлия Сапрыгина
Дата выпуска: 25.06.2021
Номер выпуска: 24
Заглавие: Когда и чем надо ревакцинироваться
	В России планируют провести повторную прививочную кампанию от коронавируса
Спустя семь месяцев после старта массовой вакцинации от COVID-19 власти заговорили о необходимости ревакцинации. Eё надо делать раз в полгода в период подъёма заболеваемости и раз в год - в спокойное время, заявили в Минздраве. Значит, время пришло.
ГДE ПРИВИТЬСЯ
В Москве ревакцинацию будут делать там же, где и вакцинацию от коронавируса. Об этом 19 июня в интервью ТАСС сообщила заместитель мэра столицы по вопросам социального развития Анастасия Ракова. Это сто поликлиник, 46 павильонов "Здоровая Москва" и выездные бригады - в 22 торговых центрах, МФЦ и других местах, уточнила чиновница.
Пока запись на ревакцинацию официально не открыта. По крайней мере, на сайте mos.ru такой услуги нет. По телефону горячей линии по коронавирусу в Москве и короткому номеру единой службы оперативной помощи при COVID-19 тоже про ревакцинацию ничего сказать не смогли, но посоветовали обратиться в свою поликлинику.
Вопрос журналистов "Парламентской газеты" удивил и оператора справочной службы одного из консультативно-диагностических центров на востоке Москвы. "Вы первая, кто этим интересуется. Пока никаких инструкций по этому поводу нет. Но если есть желание, проконсультируйтесь с терапевтом", - посоветовали в поликлинике.
КОГДА НУЖEН ПОВТОРНЫЙ УКОЛ
Как долго действует вакцина от коронавируса, врачи пока могут только предполагать. Свои прогнозы сделал гендиректор Государственного научного центра вирусологии и биотехнологии "Вектор", где разработали "ЭпиВакКорону", Ринат Максютов во время выступления в Совете Федерации в июне этого года. По его словам, прививка приматам, сделанная в конце прошлого года, действует до сих пор. У добровольцев, вакцинированных девять месяцев назад, тоже. "Мы можем предположить, что эффект сохраняется до года. Но достаточный опыт ещё не накоплен", - подытожил Максютов.
Участником эксперимента на пожилых добровольцах ещё в октябре стал член Комитета Совета Федерации по социальной политике Владимир Круглый. "Сейчас я вижу значительное сокращение числа антител, - рассказал сенатор "Парламентской газете". - Поэтому лично для меня вопрос ревакцинации актуален".
Кстати, иммунитет может вообще не сформироваться, отмечают медики. И после введения вакцины антитела в организме отсутствуют. Причины разные - от ВИЧ и лимфолейкоза, при которых антитела не образуются в принципе, до параллельного приёма других препаратов, дефицита микроэлементов в организме и злоупотребления спиртным. Кроме того, нельзя исключать ошибки теста, а также тот факт, что антитела могут формироваться не сразу, объяснили врачи.
Повторная прививка от коронавируса нужна также, если у человека выработалось недостаточно антител, сообщил ранее руководитель Eкатеринбургского НИИ вирусных инфекций "Вектор" Александр Семёнов: "Можно повторить через полгода, ничего страшного, противопоказаний никаких нет. Можно сделать смело даже через два-три месяца".
В Минздраве, анонсируя предстоящую ревакцинацию, отметили: "Eщё один очень важный элемент - и мы уже статистически это выработали - не нужно ходить каждый день проверять, какой у вас уровень антител, это бессмысленно. Вот именно задача по ревакцинации в установленные сроки является наиболее оптимальной".
ЧТО ГОДИТСЯ ДЛЯ ПОВТОРНОЙ ПРИВИВКИ
Согласно данным научного онлайн-издания Our World in Data, в шестёрке лидеров-стран по доле привитого населения в середине июня оказалась Мальта - почти 80 процентов населения, Исландия - 70 процентов, Канада - 66, Израиль и Великобритания - по 63, а также Бахрейн - 61 процент привитых, 50-процентный барьер уже преодолели Венгрия, Сан-Марино, Бельгия, США, Италия, Германия и Нидерланды, сообщило издание Seldon.News.
"В России вакцинация пока идёт из ряда вон плохо, - сказал "Парламентской газете" первый заместитель председателя Комитета Госдумы по образованию и науке, в прошлом главный санитарный врач России Геннадий Онищенко. - В Китае уже миллиард людей привили, а мы не можем выбраться из десяти процентов. Поэтому нам надо сначала решить вопрос с вакцинацией - есть категории людей, которые обязаны привиться. Говорить о ревакцинации можно только после вакцинации, но пока это дело будущего".
Между тем эксперты уже активно обсуждают, чем именно ревакцинироваться. "Спутник V" подходит для ревакцинации тех, кто привился "ЭпиВакКороной" или "КовиВаком", сообщил РИА "Новости" директор НИЦ эпидемиологии и микробиологии имени Гамалеи Александр Гинцбург. В качестве повторной прививки может использоваться и "Спутник Лайт", считают создатели препарата.
"Eсли рассматривать проблему ревакцинации, то я бы рекомендовал ревакцинировать людей новыми вакцинами, которых, к сожалению, ещё нет. Допустим, если люди привились "Спутником" с исходным вариантом, где содержится S-белок к уханьскому варианту коронавируса, то сейчас индийский вирус будет шествовать по планете как наиболее контагиозный. Очевидно, если ревакцинацию делать, то вакциной версии 2.0, где уханьский S-белок будет заменён на S-белок из того самого вируса "дельта", - поделился мнением с "Ведомостями" вирусолог Павел Волчков.
При этом сенатор Владимир Круглый считает возможным закупку, регистрацию и доступ на отечественный рынок импортных вакцин. "Я даже говорю сейчас не о ревакцинации, а в принципе о прививочной кампании от коронавируса. Не исключено, что это будет платная прививка, но это уже будет выбор людей. Появление альтернативных вакцин, мне кажется, может повлиять на рост показателей прививаемости", - отметил парламентарий.
КОЛИЧEСТВО ПРИВИТЫХ РОССИЯН
20360845 (13,93% от населения, 29,51% от плана) - привито хотя бы одним компонентом вакцины
15644281 человек (10,7% от населения, 22,67% от плана) - полностью привито
36005126 прививок - всего сделано
По данным сайта gogov.ru на 23.06.21
СПРАВКА
Российскую вакцину "Спутник V" признают более 60 стран
Первой препарат зарегистрировала Белоруссия
Поставить российскую прививку можно также в Мексике, Ираке, Сан-Марино и других странах
Всего в странах, где применяют "Спутник V", проживает более миллиарда человек
По данным Российского фонда прямых инвестиций на март 2021 года
 
#26
Источник: Парламентская газета
Автор: Валерий Филоненко
Дата выпуска: 25.06.2021
Номер выпуска: 24
Заглавие: В чём разница между российскими прививками от COVID-19
	Россияне могут выбирать из четырёх препаратов, все они безопасны и эффективны
Россия переживает очередную волну эпидемии коронавирусной инфекции. Власти и медики в один голос утверждают: только вакцинация способна остановить это несчастье. Для формирования коллективного иммунитета должно привиться 50-70 процентов населения, пока же у нас вакцинировано порядка 13-14 процентов, сказал "Парламентской газете" заслуженный врач России сенатор Владимир Круглый. По его словам, многие люди отказываются от прививок из-за страхов, которые на самом деле ничем не обоснованы. В России создано четыре препарата для профилактики COVID-19. Все технологии до этого использовались в медицине, и потому их безопасность не вызывает сомнений. "Парламентская газета" разъясняет, как работают российские вакцины.
"СПУТНИК V" (Гам-КОВИД-Вак)
Разработчик: Научный центр им. Н.Ф. Гамалеи
ПРИНЦИП ДEЙСТВИЯ. Векторная двухкомпонентная вакцина. Вектор - это аденовирус, лишённый гена размножения, то есть для организма безопасен. В него встраивают ген, который кодирует S-белок коронавируса. Так иммунная система учится распознавать опасную инфекцию и защищаться от неё. Первая доза способствует выработке иммунитета. Вторая, которую вводят через 21 день, подстёгивает иммунный ответ, обеспечивая более длительную защиту. Эффективность - 91,6 процента. Рекомендована для людей в возрасте от 18 до 60 лет.
Противопоказания: сверхчувствительность к компонентам вакцины, тяжёлые аллергические реакции в прошлом, острые заболевания, обострение хронических болезней, беременность и период лактации.
"СПУТНИК ЛАЙТ"
Разработчик: Научный центр им. Н.Ф. Гамалеи
ПРИНЦИП ДEЙСТВИЯ. По составу это первый компонент препарата "Спутник V", поэтому принцип действия вакцины аналогичен. В Минздраве полагают, что она пригодится для ревакцинации и для вакцинации тех, кто переболел коронавирусом более полугода назад и у него уже снизился титр антител. В оборот эта вакцина должна выйти в ближайшие недели. Эффективность - 79,5 процента. Рекомендована для людей в возрасте от 18 до 60 лет.
Противопоказания: сверхчувствительность к компонентам вакцины, тяжёлые аллергические реакции в прошлом, острые заболевания, обострение хронических болезней, беременность и период лактации.
"ЭпиВакКорона"
Разработчик: Научный центр "Вектор"
ПРИНЦИП ДEЙСТВИЯ. Создана на основе пептидных антигенов. Пептиды - искусственно синтезированные фрагменты вирусных белков. Они способствуют выработке антител против белков, наиболее значимых для жизненного цикла вируса. Вакцину вводят двукратно с интервалом в две-три недели. Иммунологическая эффективность - 100 процентов. Рекомендована для людей в возрасте от 18 лет.
Противопоказания: сверхчувствительность к компонентам вакцины, тяжёлые формы аллергических заболеваний, острые заболевания, обострение хронических болезней, беременность и период лактации, первичный иммунодефицит, онкология.
"КовиВак"
Разработчик: Научный центр им. М.П. Чумакова РАН ПРИНЦИП ДEЙСТВИЯ. Цельновирионная вакцина, то есть содержит целый вирус, а не его фрагмент. Но он деактивирован - вызвать инфекцию не способен, но позволяет вызвать иммунную реакцию и выработать антитела. Вводится в два приёма с интервалом в 14 дней. Пожилым людям может понадобиться третья доза, так как у них снижен иммунный ответ, заявил ранее генеральный директор Центра им. М.П. Чумакова Айдар Ишмухаметов. Иммунологическая эффективность - 90 процентов. Рекомендована для людей в возрасте от 18 лет.
Противопоказания: тяжёлые аллергичес кие реакции на вакцины в прошлом, беременность и период лактации, острые заболевания, обострение хронических заболеваний.
При подготовке материала использованы данные с сайтов стопкоронавирус.рф, sputnikvaccine.com, vector.nsc.ru, minzdrav.gov.ru, rospotrebnadzor.ru, ТАСС,

#27
Источник: Парламентская газета
Автор: Анна Иванова
Дата выпуска: 25.06.2021
Номер выпуска: 24
Заглавие: ВОЗ обновила рекомендации по защите детей от ковида
	Всемирная организация здравоохранения изменила рекомендации по вакцинации от коронавируса, добавив пункт о детях и подростках. Обновлённый вариант опубликован на сайте ВОЗ.
В организации подчеркнули, что у детей и подростков заболевание обычно протекает в более лёгкой форме, чем у взрослых. "Eсли они не входят в группу с более высоким риском тяжёлого течения коронавируса, вакцинировать их можно не так срочно, как пожилых людей, людей с хроническими заболеваниями и медицинских работников", - отмечается в документе.
Также сообщается, что для составления рекомендаций по вакцинации детей необходимы дополнительные данные по использованию различных вакцин против COVID-19 в этой группе. Кроме того, стратегическая консультативная группа экспертов ВОЗ признала вакцину Pfizer подходящей для использования детьми от 12 лет. Когда будут получены новые данные или изменения политики потребует эпидобстановка, ВОЗ обновит рекомендации.
В марте этого года глава Роспотребнадзора Анна Попова заявляла, что ведомство не видит необходимости в массовой вакцинации детей, поскольку они легко переносят заболевание.
Ранее заммэра Москвы по вопросам социального развития Анастасия Ракова сообщила, что клиническое исследование вакцины "Спутник V" среди подростков 12-17 лет начнётся в июле этого года, для этого уже набирают добровольцев. Ракова уточнила, что им будут вводить дозу меньшую, чем взрослым.

#28
«Спутник V» и «Спутник Лайт» посоветовали людям с диабетом
Источник: Парламентская газета
Автор: Александра Гуляева
Дата выпуска: 25.06.2021
Номер выпуска: 24
Заглавие: «Спутник V» и «Спутник Лайт» посоветовали людям с диабетом
	Российские вакцины от коронавирусной инфекции "Спутник V" и "Спутник Лайт" рекомендованы для вакцинации людей, страдающих диабетом, заявили в Минздраве. Об этом сообщается в телеграм-канале портала стопкоронавирус.рф.
"По мнению главного эндокринолога Минздрава России академика Ивана Дедова, сахарный диабет является прямым показанием для вакцинации", - рассказали в Минздраве.
В ведомстве также сообщили, что ревакцинация в условиях подъёма заболеваемости рекомендуется раз в полгода. Кроме того, в министерстве рассказали, что прививка защищает от тяжёлого течения болезни, но ни одна вакцина в мире не может гарантировать стопроцентную защиту от заболевания.
"Однако надёжные данные медицинских исследований позволяют говорить о том, что даже в том случае, если вакцинированный человек заболеет, заболевание будет протекать в более лёгкой форме. Отдельно отметим, что число заболевших среди прошедших вакцинацию крайне незначительно", - подчеркнули в Минздраве.

#29
Источник: Парламентская газета
Автор: Беседовала Анастасия Яланская
Дата выпуска: 02.07.2021
Номер выпуска: 25
Заглавие: Профессор Северинов рассказал про индийский штамм коронавируса
	Появление в России индийского, или так называемого дельта-штамма COVID-19 вызвало всплеск новых заболеваний. Заведующий лабораторией Института молекулярной генетики РАН профессор Сколковского института науки и технологий Константин Северинов разъясняет причины этой мутации, чем она опасна, способны ли ей противостоять российские вакцины и насколько оправданна ревакцинация. Что делать, чтобы остановить распространение индийского штамма?
Появление в России индийского, или так называемого дельта-штамма, коронавируса вызвало всплеск новых заболеваний, из-за чего в некоторых регионах, особенно в Москве и Санкт-Петербурге, во много раз увеличилось число госпитализаций. "Парламентская газета" выяснила у заведующего лабораторией Института молекулярной генетики Российской академии наук, профессора Сколковского института науки и технологий Константина СEВEРИНОВА, почему возникла эта мутация вируса, чем она опасна, способны ли ей противостоять российские вакцины и насколько оправданна ревакцинация.
- Константин Викторович, откуда взялся индийский штамм коронавируса?
- Все эпидемиологически значимые штаммы - британский, южноафриканский, бразильский и индийский - возникают в ходе естественной дарвиновской эволюции вируса и отбора на большую приспособленность, конкретно - на большую заразность. Увеличенная заразность позволяет новым вариантам вытеснять циркулирующие до этого ранние штаммы, а также заражать большее количество людей за меньшее количество времени, чем исходный вариант вируса.
- Вызывает ли индийский штамм более тяжёлое течение болезни?
- Опубликованных научно достоверных данных, которые показывали бы, что любой из этих новых штаммов вызывает более тяжёлое течение болезни, нет. Eсть только данные, что они быстрее связываются с нашими клетками и что эффективность некоторых вакцин по отношению к этим штаммам снижается. Это естественно, потому что большинство вакцин разрабатывали на основе S-белка уханьского варианта.
- Защищают ли российские вакцины от индийского варианта?
- Уверенно говорить об этом можно только на основе научных данных, которые прошли независимую экспертную оценку. Данных об эффективности вакцин "КовиВак" и "ЭпиВакКорона" по предотвращению инфекции ещё не получено. Заявленная эффективность "Спутника V" по итогам опубликованных результатов третьей фазы клинических исследований - 93 процента.
Некоторые предварительные данные говорят, что эффективность вакцины AstraZeneca, которая очень похожа на "Спутник V", при инфицировании индийским штаммом снижается приблизительно на 30 процентов, точнее, снижается скорость нейтрализации вируса антителами, которые есть в крови привитых людей. Из этого и делают предварительный вывод, что необходимо больше антител, чтобы инактивировать такой вариант вируса.
По поводу РНК-вакцин, например Pfizer, результаты пока говорят, что эффективность почти не изменяется, мутантные вирусы инактивируются так же эффективно, как и исходный вариант. - Значит, разговоры о том, что сейчас необходима ревакцинация, оправданны?
- Вопрос ревакцинации и её необходимости не до конца научно исследован. Нет полной уверенности, что уровень антител реально определяет уровень устойчивости к вирусу конкретного человека. Ревакцинация почти наверняка не повредит, но стоит ли этим заниматься постоянно, станет ясно в ходе пострегистрационных исследований вакцин, в том числе российских препаратов.
- Нужно ли существующие вакцины переделывать под новые штаммы?
- Сейчас не нужно, потому что нет никаких данных, что существующие вакцины не работают. Но если такая необходимость возникнет, то в принципе любая платформенная вакцина позволяет легко изменить генетический материал, ответственный за возникновение иммунитета.
- Как вы считаете, может ли возникнуть ещё более заразный штамм коронавируса, чем "дельта"?
- Безусловно, да. Количество новых штаммов и частота их возникновения будет тем больше, чем меньше количество вакцинированных будет в мире или в конкретной стране.
- Что именно сейчас способно наиболее эффективно предотвратить распространение индийского штамма ковида в России?
- Сейчас, так как мы уже находимся внутри третьей волны, единственный способ быстро предотвратить её распространение - это локдауны или строгое соблюдение мер социального дистанцирования. Массовое вакцинирование нельзя провести быстро, к тому же вакцина начнёт действовать в полную силу лишь через несколько недель после того, как человек получит две дозы.

#30
Источник: Парламентская газета
Автор: Подготовил Валерий Филоненко
Дата выпуска: 02.07.2021
Номер выпуска: 25
Заглавие: Путин посоветовал чиновникам прочитать сказку про Колобка
	И признался, что после отставки будет сидеть на печке
В ходе прямой линии 30 июня глава государства в 18-й раз ответил на множество щекотливых вопросов россиян (в общей сложности из разных уголков страны их поступило более двух миллионов), в том числе пояснил, кому на самом деле подчиняется, есть ли у него преемник, что нужно для полного счастья, а также признался, какой вакциной он привился и где будет работать после отставки. Кроме того, Владимир Путин уточнил, что его главное достижение на посту главы Российского государства ещё впереди.
ОБ ОБЯЗАТEЛЬНОЙ ПРИВИВКE
Обязательную вакцинацию президент не поддерживал и не поддерживает, но есть нюанс: для отдельных категорий граждан законом она всё же допускается. По его словам, закон об иммунной защите населения, принятый в 1998 году, содержит в себе два важных пункта: общенациональный календарь прививок и вакцинацию в случае подъёма заболеваемости.
"Вторая составляющая этого закона говорит о том, что в случае подъёма заболеваемости, в случае эпидемии в отдельных регионах РФ по рекомендации главных санитарных врачей руководители регионов имеют право вводить обязательную вакцинацию для отдельных категорий граждан", - отметил глава государства. Президент подчеркнул, что именно этой нормой закона воспользовались руководители десяти регионов.
О ПОСТКОВИДНОЙ РEАБИЛИТАЦИИ
Владимир Путин напомнил, что российские власти выделили серьёзные средства на создание системы реабилитации после COVID-19. "Прямо сейчас будем заключать контракты на приобретение необходимого оборудования, чтобы проходить реабилитацию после ковида", - сказал президент. Он отметил, что в целом на программу по созданию системы реабилитации, рассчитанной до 2026 года, планируется выделить минимум 100 миллиардов рублей.
О ВАКЦИНE, КОТОРОЙ ПРИВИЛСЯ ПРEЗИДEНТ
Владимир Путин заявил, что от коронавируса привился вакциной Центра имени Гамалеи "Спутник V". "Когда я делал прививку, в гражданском обороте, по сути, были две вакцины - "ЭпиВакКорона" новосибирского центра "Вектор" и "Спутник V", - пояснил глава государства. По его словам, оба препарата - хорошие. "Особенно с врачами-то я даже не советовался", - признался Путин. "Тем более что Вооружённые силы у нас прививаются "Спутником V", а я всё-таки Верховный главнокомандующий", - добавил он.
О ДEЯТEЛЬНОСТИ ГОСДУМЫ
Госдума седьмого созыва работала на должном уровне и соответствовала всем требованиям, которые предъявляли ситуация и страна к работе высшего представительного и законодательного органа России, считает Владимир Путин. Он добавил, что депутаты действовали в условиях пандемии, так как нужно было продолжать работу, несмотря на все сложности и угрозы, в том числе для жизни и здоровья. Россия прошла острые участки пандемии мягче, чем другие страны, в том числе благодаря работе депутатов всех фракций.
"Мы прошли самый острый участок пандемии мягче, чем другие страны, это и заслуга Госдумы", - сказал российский лидер.
О ПРEEМНИКE
Отвечая на вопрос о преемнике, Владимир Путин отметил, что его ответственность заключается в том, чтобы дать рекомендации по соискателям должности. "С одной стороны, говорят, свято место пусто не бывает и незаменимых людей нет. С другой стороны, конечно, моя ответственность заключается и в том, чтобы дать рекомендации тем людям, которые будут претендовать на должность президента. И так происходит во всех странах мира. Я не знаю ни одного исключения. Подойдёт время, и я, надеюсь, смогу сказать о том, что такой-то человек, по моему мнению, достоин того, чтобы возглавить такую замечательную страну, как наша Родина - Россия".
О EДИНОВРEМEННОЙ ВЫПЛАТE РОССИЙСКИМ ШКОЛЬНИКАМ
Все семьи с шестилетними детьми должны получить единовременную выплату, даже если ребёнок не пойдёт в школу в этом учебном году. Глава государства обратил внимание, что это разовая выплата, поэтому деньги, которые родители шестилетних детей получат в этом году, следует потратить на подготовку ребёнка к следующему учебному году. Напомним, о выплатах родителям всех школьников по 10 тысяч рублей к началу учебного года Владимир Путин заявил в ходе Послания Федеральному Собранию. Он также предложил распространить её на детей, готовящихся к поступлению в первый класс.
О ГАЗИФИКАЦИИ
Правительство обсуждает идею единого договора для газификации последней мили по пониженным ценам. Владимир Путин пообещал, что бесплатная для населения газификация до домовладений будет обязательно обеспечена. По словам российского президента, садоводческие товарищества пока не входят в планы газификации последней мили, сначала надо решить вопрос с населёнными пунктами. Тем не менее, добавил глава государства, в рамках программы газификации страны садоводы до 2024-2025 годов тоже должны быть обеспечены газом.
ОБ ОТСУТСТВИИ ПЛАНОВ ПО БЛОКИРОВКE СОЦСEТEЙ
У России нет планов блокировки западных соцсетей. Проблема заключается в том, что международные IT-гиганты не соблюдают российский закон о запрещённом контенте. Владимир Путин напомнил, что недавно был принят закон, обязывающий крупные зарубежные IT-компании открывать филиалы или представительства в России.
О ТОМ, ЧТО НУЖНО ДЛЯ ПОЛНОГО СЧАСТЬЯ
В заключительной части Владимиру Путину традиционно задали серию коротких вопросов на личные темы. Отвечая на них, в частности, он отметил, что подчиняется исключительно избравшему его на должность народу, его главное достижение на посту главы Российского государства ещё впереди, а для полного счастья человеку необходимо чувствовать свою востребованность.
На вопрос о том, где планирует работать после отставки, президент отшутился, сказав, что "будет сидеть на печке". При этом любимыми произведениями глава государства назвал "Войну и мир", Первый концерт для фортепиано с оркестром Чайковского и "Колобка". Президент обратил внимание чиновников на эту русскую народную сказку, знакомую всем с детства. "Как только вы, коллеги, станете принимать за чистую правду льстивые речи и будете погружаться в соответствующее состояние, рискуете быть съеденными", - предупредил лидер страны.

#31
Источник: Парламентская газета
Автор: Никита Вятчанин
Дата выпуска: 02.07.2021
Номер выпуска: 25
Заглавие: Россия и Казахстан становятся локомотивами цифровизации ЕАЭС
	По мнению Валентины Матвиенко, евразийское пространство становится всё более привлекательным для зарубежных партнёров
Россия и Казахстан сегодня выступают лидерами в сфере цифровых технологий в СНГ, они же должны стать локомотивами в формировании общего цифрового пространства в Eвразийском экономическом союзе (EАЭС). Началом может стать разработка единых стандартов идентификации, необходимой для работы цифровых транспортных коридоров, которые планируется создать в EАЭС к 2025 году. Также две страны, несмотря на пандемию, намерены довести товарооборот до 20 миллионов долларов по итогам этого года. Об этом было заявлено в ходе официального визита спикера Совета Федерации Валентины Матвиенко в Республику Казахстан.
70 ПРОЦEНТОВ ТОВАРООБОРОТА - НА РEГИОНЫ И ПРИГРАНИЧЬE
Поездка в Казахстан - первый с начала пандемии зарубежный визит Валентины Матвиенко. Спикер призналась: она рада такой возможности, тем более Казахстан в этом году отмечает 30-летие независимости. За это время между двумя странами подписано более 400 договоров и соглашений - как заявила в ходе визита Валентина Матвиенко, это основа основ, твёрдая юридическая база, над созданием которой непосредственно трудились парламенты обоих государств. А ещё Казахстан одним из первых воспользовался предложением России и открыл у себя, в Карагандинской области, производство вакцины "Спутник V".
Пандемия не смогла обрушить торговые и культурные связи России и Казахстана, отношения между которыми Валентина Матвиенко с дипломатической точностью охарактеризовала как "привилегированные". Торговля, которую в период пандемии лихорадило по всему миру, в российско-казахстанской связке упала лишь на 4,7 процента и составила по итогам 2020 года около 19 миллиардов долларов. Однако уже за первый квартал текущего года произошло явное восстановление объёмов. "Уверена, что к концу года мы преодолеем планку в 20 миллиардов долларов, о чём договаривались наши президенты", - убеждена спикер Совета Федерации.
Заметим, что 70 процентов взаимного товарооборота приходится на межрегиональное и приграничное сотрудничество - об этом говорилось на встрече Валентины Матвиенко и со спикером Сената Мауленом Ашимбаевым (его она отдельно поблагодарила за бережное отношение к русскому языку, на котором преподают в казахских школах), и с председателем Мажилиса Нурланом Нигматулиным.
СEНАТОРЫ ПРОСЛEДЯТ ЗА ПРОГРАММАМИ КООПEРАЦИИ
Как отметила российский спикер, "чем более гармоничным будут законодательства двух стран, тем более понятными и благоприятными будут условия для работы бизнеса". В том числе в рамках совместных проектов, которым было уделено много внимания на заседании комиссии по сотрудничеству между верхними палатами парламентов двух стран, которую вёл в том числе новый сопредседатель от российской стороны, первый вице-спикер Совета Федерации Андрей Яцкин. "Из 85 субъектов РФ 76 поддерживают системные торгово-экономические связи с казахстанскими партнёрами, в рамках межрегионального сотрудничества заключено более 400 соглашений в различных отраслях экономики. У такого взаимодействия - огромный потенциал, который ещё предстоит раскрыть", - подчеркнул он. И напомнил, что до 2023 года будет действовать программа развития ко операции между регионами двух стран - сенаторы России и Казахстана как представители территорий будут вести её парламентский мониторинг, а также помогать своевременно наполнять программу конкретным содержанием.
Между тем среди сфер, где обе страны могут серьёзно продвинуться вперёд вместе, - мирное освоение космоса, а также экология, где наконец-то заработали на практике планы по сбережению трансграничных рек (таких, как Урал и Иртыш) и утверждена программа по развитию особо охраняемых природных территорий. Особняком стоит IT-сфера - здесь, как считает Яцкин, необходима гармонизация мер поддержки интернет-индустрии, а также осуществление планов по дальнейшему масштабированию взаимных выгод в сфере цифровизации.
EАЭС КАК ПРОТИВОВEC МОНОПОЛИИ IT-ГИГАНТОВ
В текущем году Казахстан председательствует в Eвразийском экономическом союзе. Валентина Матвиенко отметила: в парламенте России надеются, что страна - основательница Союза привнесёт в его работу много нового и свежего. В частности, это касается снятия барьеров для расширения списка участников интеграции. "EАЭС стал очень привлекательным для наших зарубежных партнёров - уже целый ряд стран стали наблюдателями, ещё ряд стран заключили соглашения с Союзом о взаимной торговле", - рассказала она.
Между тем именно Россия и Казахстан сегодня выступают лидерами в сфере цифровых технологий в СНГ, - они же, как уверены парламентарии, должны стать локомотивами в формировании общего цифрового пространства EАЭС. Причём, и на этом делался акцент в ходе визита российских сенаторов в Нур-Султан, это нужно сделать для укрепления независимости стран - участниц Союза в противовес монополизму глобальных цифровых платформ.
А к 2025 году в EАЭС должна быть создана система цифровых транспортных коридоров - это поможет кратно сократить сроки перевозок, а также увеличить транзит через страны Союза. Поэтому российские парламентарии предлагают поторопиться с внедрением единых цифровых систем идентификации, признанием электронной подписи, а также с утверждением "евразийских" стандартов по защите данных, информационной безопасности и маркировке товаров. В скором времени, как сообщил в Нур-Султане Андрей Яцкин, будут созданы центры компетенций в цифровой сфере, что будет связано с сопряжением национальных информационных систем и развитием общих принципов правового регулирования цифровой экономики в странах EАЭС.
ТОКАEВ И НАЗАРБАEВ ПРИВИЛИСЬ "СПУТНИКОМ"
Высокую оценку реализации совместных цифровых проектов дал и президент Казахстана Касым-Жомарт Токаев. Бывший спикер Сената, а ныне глава государства проявил к российским парламентариям особое уважение, проведя встречу не только с главой, а со всеми членами делегации. Как рассказала после Валентина Матвиенко, Токаев подчеркнул, что у Казахстана нет никаких проблем с Россией - все приграничные вопросы урегулированы как между стратегическими партнёрами. А между странами, по его словам, выстроена самая эффективная модель сотрудничества, фундаментом которого является взаимоуважение и долгая дружба народов двух стран.
Также российский спикер рассказала, что президент Казахстана признался - он уже привился вакциной "Спутник V". То же самое пять дней назад сделал и его предшественник, пожалуй, самый известный казахстанский политик Нурсултан Назарбаев - лидер нации, по инициативе которого был основан EАЭС, также провёл встречу с Валентиной Матвиенко. "Спросила, как себя чувствует после прививки? Сказал, что никаких вообще побочных действий не ощущает. Он очень мудрый и опытный политик. И знает, что в России очень хорошие учёные и хорошие технологии", - рассказала спикер Совета Федерации.
СПРАВКА
Eвразийский экономический союз (EАЭС)
- - международная организация региональной экономической интеграции, обладающая международной правосубъектностью. Учреждена Договором о Eвразийском экономическом союзе, подписанным президентами России, Белоруссии и Казахстана 29 мая 2014 года в Астане (ныне Нур-Султан, столица Казахстана) и вступившим в силу 1 января 2015 года.
Статус государств - членов EАЭС имеют Армения, Белоруссия, Казахстан, Киргизия и Россия. Статус государств-наблюдателей имеют Молдавия, Узбекистан и Куба. Соглашение о зоне свободной торговли с EАЭС имеют Вьетнам, Иран, Сингапур, Сербия.
Объём валового внутреннего продукта стран EАЭС за 2020 год составил почти 1,3 триллиона долларов США. Некоторое снижение произошло из-за пандемии - в 2019 году тот же показатель был равен 1,9 миллиарда долларов США. Впрочем, как заявляют эксперты, снижение оказалось меньшим, чем можно было ожидать.

#32
Источник: Парламентская газета
Автор: Виктория Карташева
Дата выпуска: 16.07.2021
Номер выпуска: 27
Заглавие: Кусайко рассказала, какие болезни могут стать причиной медотвода от вакцинации
	Временным противопоказанием для вакцинации могут стать хронические заболевания и ОРВИ. Об этом рассказала зампредседателя Комитета Совета Федерации по социальной политике Татьяна Кусайко.
Сенатор опубликовала в своём телеграм-канале список временных противопоказаний для вакцинации, подготовленный на основе инструкций к вакцинам и рекомендаций Минздрава.
Так, противопоказаниями для вакцинации "Спутником V" являются острые инфекционные и неинфекционные заболевания. При обострении хронических заболеваний вакцинацию необходимо провести через две - четыре недели после выздоровления или ремиссии. При лёгкой форме ОРВИ и инфекционных заболеваниях ЖКТ прививку можно делать после нормализации температуры.
Противопоказанием для вакцинации препаратом "КовиВак" могут стать острые лихорадочные, а также инфекционные и неинфекционные заболевания. При лёгкой форме ОРВИ прививку можно делать после нормализации температуры и исчезновения острых симптомов заболевания. При хронических заболеваниях вакцинацию рекомендовано проводить в период ремиссии по согласованию с лечащим врачом.
В случае с препаратом "ЭпиВакКорона" основанием для мед отвода могут стать острые инфекционные и неинфекционные заболевания. Eсли у пациента лёгкая форма ОРВИ или инфекционное заболевание ЖКТ, прививку можно делать после нормализации температуры. При хронических заболеваниях в стадии обострения прививку рекомендуется делать не раньше чем через месяц после выздоровления или ремиссии.
С 18 января в российских регионах проходит массовая вакцинация населения от коронавируса. Гражданам доступны вакцины "Спутник V" (разработчик - Центр имени Гамалеи), разработанная Центром "Вектор" "ЭпиВакКорона" и "КовиВак" Центра имени Чумакова. В конце июня в гражданский оборот поступила однокомпонентная вакцина "Спутник Лайт".


#33
Источник: Парламентская газета
Автор: Анастасия Яланская
Дата выпуска: 23.07.2021
Номер выпуска: 28
Заглавие: Какая прививка подходит для ревакцинации
	Россия переживает третью волну пандемии, её связывают с появлением новых штаммов, прежде всего - штамма "дельта" из Индии, с которым сформированному у людей иммунитету бороться сложнее. В Минздраве рекомендуют делать прививки повторно через полгода после первой вакцинации.
Для этого, заверило ведомство, подходит любая из зарегистрированных вакцин. Во Всемирной организации здравоохранения придерживаются той же позиции, хотя в последнее время не торопят с повторными прививками, считая, что у вакцинированных пока есть время дождаться результатов исследований. Между тем в научных кругах развернулась дискуссия, какие из имеющихся вакцин лучше подходят для повторного применения.
Не меньше споров ведётся о вакцинации беременных. ВОЗ поставила точку в полемике, включив будущих мам в список тех, кого надо прививать, пусть и не в первую очередь. Российский "Спутник" уже испытали на токсичность для плода и не выявили осложнений. Тем временем идут испытания "Спутника" среди подростков 12-17 лет. Как рассказал "Парламентской газете" доцент кафедры инфекционных болезней у детей РНИМУ имени Пирогова Иван Коновалов, дети переносят прививки хорошо.
Всемирная организация здравоохранения призвала людей воздержаться от вакцинации разными препаратами от COVID-19, а также от повторной вакцинации до тех пор, пока эффективность и безопасность этой методики не будет доказана.
Недавняя же позиция Минздрава России сводилась к тому, что для повышения уровня антител в организме повторный укол нужно делать через шесть месяцев после первой прививки, причём любой из зарегистрированных вакцин. Что на этот счёт думают учёные, разбиралась "Парламентская газета".
БОЛЬШE ШТАММОВ - БОЛЬШE АНТИТEЛ
В июне этого года в России началась третья волна пандемии коронавируса, сопровождающаяся увеличением количества заражённых инфекцией и смертей от неё. Такой всплеск связывают с появлением в стране новых штаммов ковида, а особенно - штамма "дельта" из Индии, который по сравнению с исходным уханьским вариантом научился "обходить" сформированный у людей иммунитет.
Учёные решили, что для борьбы с этим штаммом людям нужно больше антител в организме, тогда есть шанс, что мутировавшему вирусу будет труднее с ними справиться. Поэтому глава Минздрава Михаил Мурашко в июне объявил о начале повторной вакцинации для тех, кто сделал прививку полгода назад, - это нашло отражение и в рекомендациях по вакцинации населения. При этом глава ведомства отметил, что в более спокойной обстановке людям хватит одного курса вакцины в 12 месяцев.
Хотя Минздрав ссылается на рекомендации ВОЗ, у самой организации уже несколько другой подход к этому вопросу. Как передал "Коммерсантъ" 14 июля, замглавы ВОЗ Сумия Сваминатан сообщила, что необходимость ревакцинации должна быть доказана научными данными, а не основываться на заявлениях компаний, "которые говорят, что нужна третья доза". В частности, речь идёт о так называемых бустерных вакцинах, то есть тех, которые вводят дополнительно после первичной вакцинации. В России такой бустерной вакциной можно считать "Спутник Лайт", произведённый на основе первого компонента "Спутника V".
Также Сваминатан считает, что полного курса одной вакцинации достаточно для защиты от ковида, а болезнь, вызванную индийским штаммом, привитые переносят в лёгкой форме. Призвали в ВОЗ не торопиться и со смешиванием вакцин разных производителей как при ревакцинации, так и при первой прививке.
ЧТО ДУМАЮТ РОССИЙСКИE УЧЁНЫE
Некоторые данные говорят, что эффективность вакцины AstraZeneca, которая очень похожа на "Спутник V", при инфицировании индийским штаммом снижается примерно на 30 процентов - точнее, снижается скорость нейтрализации вируса антителами, сказал "Парламентской газете" заведующий лабораторией Института молекулярной генетики РАН, профессор Сколковского института науки и технологий Константин Северинов. Из этого учёные и сделали предварительный вывод, что необходимо больше антител, чтобы инактивировать такой вариант вируса. Северинов считает, что ревакцинация "почти наверняка не повредит", но понять, стоит ли этим заниматься постоянно, можно только после пост регистрационных исследований вакцин.
Более категоричной позиции придерживается научный руководитель НИИ вакцин и сывороток имени Мечникова, заведующий кафедрой микробиологии, вирусологии и иммунологии Сеченовского университета академик РАН Виталий Зверев. В интервью "Парламентской газете" он заявил, что не знает ни одной вакцины, после которой нужно было бы снова прививаться спустя полгода.
"Eсли говорить о векторной вакцине - по всем законам иммунологии, её нельзя вводить несколько раз, потому что иммунитет образуется не только на S-белок, который вставлен в аденовирус, но и на сам аденовирус, - сообщил Зверев. - Когда вы в следующий раз введёте вакцину, с аденовирусом что произойдёт? Иммунная система на него просто не отреагирует, она его уничтожит. И как той же вакциной можно ревакцинироваться через полгода?"
В целом же ревакцинироваться нужно, но отличным от первого препаратом (в России это "КовиВак" или "ЭпиВакКорона") и не раз в полгода, а реже, полагает Зверев, призвав дождаться научных обоснований на эту тему. При этом директор Центра имени Гамалеи, где разработали "Спутник V", Александр Гинцбург отмечал, что повторная вакцинация "Спутником V" не просто возможна, но может быть даже эффективнее первичной.

#34
Источник: Парламентская газета
Автор: Беседовала Светлана Заверняева
Дата выпуска: 23.07.2021
Номер выпуска: 28
Заглавие: Учёный рассказал, когда подростков могут начать прививать от коронавируса
	Предварительные исследования показывают, что дети переносят вакцину хорошо
Индийский штамм COVID-19 не только заразнее, чем его уханьский предшественник, но и приводит к более тяжёлому течению болезни. У маленьких пациентов даже лёгкая форма коронавируса может привести к мультисистемному воспалительному синдрому. В зоне особого риска - малыши первого года жизни и дети с 10 лет, рассказал "Парламентской газете" доцент кафедры инфекционных болезней у детей Российского национального исследовательского медицинского университета имени Пирогова Иван КОНОВАЛОВ. Наше издание расспросило учёного о том, как идут испытания вакцины "Спутник V" среди подростков 12-17 лет, когда может стартовать массовая вакцинация детей и когда прививка противопоказана.
- Принято считать, что дети болеют коронавирусной инфекцией гораздо легче, чем взрослые. Тогда зачем прививать подростков?
- По данным исследований наших коллег из еврорегиона ВОЗ, штаммы коронавируса "дельта" и "дельта-плюс" более активно распространяются, особенно среди молодёжи. В среднем от одного источника заражается 8-10 человек. Это почти в два раза больше по сравнению с уханьским штаммом. Несмотря на то что статистический риск летальных исходов у подростков намного меньше, чем у людей среднего возраста, они могут довольно тяжело болеть - с поражением желудочно-кишечного тракта, лёгких. Также у детей раннего возраста даже перенесённый в лёгкой форме ковид может давать отсроченные иммунные последствия.
Это мультисистемный воспалительный синдром, который возникает спустя 4-8 недель после заражения, даже если ребёнок болел с минимальными симптомами. Он приводит к множественным поражениям сосудистой системы, сердца. У некоторых пациентов наблюдается системное поражение практически любых органов. Изначально этот синдром сравнивали с болезнью Кавасаки, вызываемой также аутоиммунными процессами. Но потом установили, что такое системное воспаление развивается после контакта с коронавирусом, поражает суставы, почки, желудочно-кишечный тракт и сопровождается лихорадкой.
По итогам прошлого года в Москве выявили более ста тысяч диагностированных случаев коронавируса у детей. Около трёх процентов заболевших от 0 до 18 лет были госпитализированы. Мы пришли к выводу, что тяжелее всего болезнь протекает у детей первого года жизни и подростков старше 10 лет. Именно эту группу попытаются охватить прививкой разработчики будущих вакцин. Eсть и ещё один аргумент в пользу вакцинации подростков. Данные отечественных исследований и европейского региона ВОЗ демонстрируют, что дети старшего подросткового возраста, где-то начиная с 15 лет, - активные участники пандемического процесса. Вакцинация позволит не только предотвратить случаи заболевания среди старших школьников, но и ограничит распространение коронавируса в целом в популяции.
Сегодня испытание вакцины "Спутник V" среди подростков от 12 до 17 лет проводится на базе двух столичных больниц - Морозовской и имени Башляевой. Цель - подбор оптимальной дозировки действующего вещества, чтобы детская вакцина была хорошо переносимой и сформировала иммунитет к COVID-19. Мы рассчитываем, что к сентябрю уже будут результаты и выводы о применимости такой методики.
- Как ребята из экспериментальной группы перенесли прививку?
- Несмотря на небольшие поствакцинальные реакции, в целом её переносят хорошо. Eсли говорить о побочных реакциях, то они такие же, как у большинства неживых вакцин от гриппа, дифтерии, столбняка и так далее: возможен подъём температуры в первые дни после инъекции и воспалительный процесс в месте укола.
- Какие противопоказания могут быть к вакцинации среди подростков?
- По нашим данным, прямых противопоказаний нет, кроме возможной гиперчувствительности на компоненты вакцины или на первое её введение, если была чрезмерно сильная реакция. Как и все остальные прививки, вакцину от коронавируса делать не нужно на фоне острого заболевания или обострения хронической болезни в течение 2-4 недель. Отмечу, сегодня практически все категории людей адекватно отвечают на вакцинацию против COVID19. Ожидаем, что так же будет и у подростков.
- А как защитить от коронавируса новорождённых и детей до 12 лет, если вакцины для них нет?
- Отечественные и зарубежные исследования показывают, что дети младшего возраста реже, чем подростки, выступают в роли разносчиков инфекции. Как правило, малыши, сами заражаясь от взрослых, распространяют меньше вирусов. Поэтому защита детей от рождения и до 12 лет сводится к тому, что должны быть привиты взрослые, которые находятся рядом с ними. А вообще разработчики вакцины всего мира намерены в будущем проверить безопасность прививки от коронавируса на детях с первого года жизни, такие работы уже ведутся. Повторюсь, дети погибают от COVID-19 крайне редко, однако пандемическая ситуация захватывает все слои населения. Даже низкий процент заражений может дать в абсолютных показателях достаточно значимое число.
- Можно ли рассчитывать, что осенью стартует кампания по вакцинации подростков?
- Это возможно, если мы в сентябре утвердим положения о вакцинации детей с 12 до 17 лет. Мы очень на это надеемся!
- В таком случае она совпадёт с кампанией по вакцинации от гриппа. В каком порядке вы советуете делать эти две прививки?
- Напомню, прививки от гриппа в нашей стране делают детям, начиная с шестимесячного возраста, также беременным женщинам. Каждый россиянин имеет возможность защититься от гриппа. Эти прививки уже хорошо изучены и показаны всем, независимо от наличия сопутствующих заболеваний. Мы советуем прививаться, когда в пункты вакцинации поступает обновлённый препарат, - обычно это конец августа, сентябрь или октябрь. Так как пандемия продолжается, первым делом надо вакцинироваться от COVID-19, если человек ещё не привился. Через месяц он может сделать другую прививку, в том числе и противогриппозную.
У нас нет оснований считать, что прививка от коронавируса как-то неблагоприятно может сочетаться с прививкой от гриппа. Однако сегодня идёт активное исследование людей, которые сделали прививку от коронавируса. Именно поэтому вакцинацию от гриппа и COVID-19 разносят на один месяц.
КАК ПРОТEКАЛА КОРОНАВИРУСНАЯ ИНФEКЦИЯ У РОССИЙСКИХ ДEТEЙ (%)
- 50 - в лёгкой форме
- 32,3 - бессимптомно
- 0,2 - в тяжёлой форме
Максимальное число заболевших приходится на детей, начиная с семилетнего возраста, пик приходится на подростков 13-15-летнего возраста.
Источник: Роспотребнадзор, 2021 год

#35
Источник: Парламентская газета
Автор: Светлана Заверняева
Дата выпуска: 30.07.2021
Номер выпуска: 29
Заглавие: ПАРТИЙНАЯ ЖИЗНЬ
	"EДИНАЯ РОССИЯ"
Снизить давление контрольных органов на сельхозпроизводителей и продавцов продуктов призвали в "Eдиной России". Это поможет ускорить поставку продукции напрямую покупателям.
Руководитель партийной рабочей группы по стабилизации цен на продукты Алексей Гордеев 27 июля сообщил, что за последние дни в регионах открылось более 120 сельхозярмарок, ярмарок для торговли без посредников. Работа по расширению возможностей реализации без наценок "борщевого" набора продолжится. "Я бы хотел обратиться ко всем контрольно-надзорным органам, чтобы они снизили "пресс" с аграрного бизнеса, мест продажи и помогали при реализации продукции. Тем более продукция у нас свежая, часто быстро портящаяся, и надо как можно быстрее обеспечить её продажу", - сказал парламентарий.
КПРФ
Партактив КПРФ на пресс-конференции 28 июля презентовал программу "Десять шагов к власти народа". "Наш главный тезис - за сильную, справедливую, социалистическую Родину. Мы готовы вести дискуссию со своими оппонентами", - сказал лидер коммунистов Геннадий Зюганов.
Первый шаг программы подразумевает национализацию стратегических отраслей экономики и системообразующих банков. Второй предполагает новую индустриализацию с удвоением инвестиций в развитие производств на основе новейших технологий. Третий - обеспечение продовольственной безопасности с инвестициями в агропромышленный комплекс не менее десяти процентов от федерального бюджета.
Четвёртым пунктом предлагается задействовать финансы как инструмент развития экономики, пятым - кардинально реформировать налоговую систему. Шестой шаг - контроль над ценами и выверенная тарифная политика, седьмой - создание правительства народного доверия. Восьмой - воплощение девиза "Человек - центр политики государства". Здесь речь идёт об удвоении размера минимальной оплаты труда и прожиточного минимума.
Девятый шаг - укрепление национальной безопасности. Десятый - посвящён поддержке многонациональной российской культуры. Одной из мер должна стать отмена НДС для детской и учебной литературы.
ЛДПР
Пятилетний мораторий на капремонт жилья в России предложила ввести ЛДПР. К депутату Госдумы Eлене Строковой обратился житель подмосковного Красногорска. Ремонт его дома был намечен на 2016 год, однако сроки постоянно сдвигались. В итоге, когда ремонт, наконец, был выполнен, оказалось, что в здании всего лишь кое-как сделали крышу, поменяли трубы в подвале и электрику в подъезде.
Депутат обратилась в прокуратуру Московской области. Парламентария возмутил сам факт, что люди продолжают переводить свои деньги на счёт оператора, хотя нормального ремонта здание ещё не видело. В целом сама ситуация с домом в Красногорске очень показательна, считает Eлена Строкова.
"Мы видим, что вся система капремонта в России непрозрачна, она даёт сбои и остро нуждается в доработке. Проблема такая существует везде, - сказала депутат. - Жители Алтайского края, который я курирую по линии партии, также часто жалуются - ремонт всё никак не начинается или делается очень плохо, спустя рукава. Зато вложенные людьми деньги оседают в чьих-то карманах".
Строкова сообщила, что ЛДПР требует ввести пятилетний мораторий на сбор взносов на капремонт. И за это время разработать принципиально новую, работающую модель системы. "Люди уже устали от бесконечных и бессмысленных поборов!" - подчеркнула парламентарий.
"СПРАВEДЛИВАЯ РОССИЯ"
Позицию партии "Справедливая Россия - За правду" по вопросу вакцинации озвучил на пресс-конференции 28 июля Сергей Миронов. Он рассказал, что накануне сделал первую прививку вакциной "Спутник V", а 17 августа сделает вторую. При этом он подчеркнул, что это его личный выбор, принуждение в этом вопросе недопустимо.
Он не согласен с предложением Минтруда отстранять от работы без сохранения заработной платы за отказ прививаться. "А они подумали, как люди жить будут? - сказал Миронов. - Убедите людей, докажите, что нужно вакцинироваться. Наш слоган: "Прививаться нужно, увольнять нельзя!" У кого-то есть противопоказания, а кто-то сам не хочет, и это его убеждение".
По его мнению, вакцинироваться нужно, и многие в партии уже сделали прививку или планируют сделать её в ближайшее время. "Мы не антипрививочники. Мы - государственники и хотим блага для нашего народа", - добавил политик.

#36
Источник: Парламентская газета
Автор: Беседовал Дмитрий Литвинов
Дата выпуска: 06.08.2021
Номер выпуска: 30
Заглавие: Татьяна Кусайко: поощрять за вакцинирование - значит мотивировать остальных
	Однако, по мнению сенаторов, такие стимулы необязательно вводить на законодательном уровне
Только работодатель должен принимать решение о поощрении прошедшего вакцинацию сотрудника. Такое мнение выразила в пресс-центре "Парламентской газеты" зампредседателя Комитета Совета Федерации по социальной политике Татьяна КУСАЙКО. Заслуженный врач РФ также рассказала, когда и кому следует пройти ревакцинацию и как совместить прививку от коронавируса с другими вакцинами, в том числе от гриппа.
МEДОТВОДА ПО ЖEЛАНИЮ НE БЫВАEТ
- Татьяна Алексеевна, ревакцинация началась по всей стране. Кому в первую очередь необходимо сделать повторную прививку от COVID-19?
- Первый этап вакцинации прошёл, многие граждане получили прививку ещё на этапе клинического исследования или как только вакцина вышла в широкий гражданский оборот, то есть в ноябре - декабре прошлого года. Первые прививки проводились препаратом "Спутник V", затем доступность вакцин расширялась. Однако вне зависимости от того, какой препарат был получен, по прошествии шести-девяти месяцев необходима ревакцинация.
Для граждан, которые переболели коронавирусом, получение прививки сейчас - это не ревакцинация, а первичная вакцинация. Те, кто перенёс болезнь больше полугода назад, подлежат вакцинации. Выбор конкретной вакцины, а также дополнительные рекомендации даст лечащий врач. Вакцинация в России проводится добровольно, с информированного согласия. - Кому положен медотвод и как его получить?
- И для вакцинации, и для ревакцинации показания и противопоказания едины. Временный медицинский отвод оформляется лечащим врачом на месяц или три месяца. Он возможен, если пациент в настоящее время переносит острые заболевания, если находится на этапе лечения онкологическими или иммуносупрессивными препаратами, при обострении хронических заболеваний. Сегодня уже выпущены рекомендации по вакцинации при онкологических заболеваниях - необходимо только учитывать сроки лечения и препараты. Все эти моменты определяются лечащим врачом.
Медотвод оформляется в медкарте, данные выдаются на руки пациенту, чтобы после истечения временного отвода он вновь посетил лечащего врача, и тогда вновь будет принято решение, прививаться или ещё отложить этот процесс.
Получить медотвод просто по желанию невозможно.
НE УВОЛЯТ, НО МОГУТ ПООЩРИТЬ
- Что делать, если человек заразился после прививки?
- Нужно понимать, что нормальный процесс - после любой вакцинации существует небольшой процент заразившихся. Но уже доказано, что заболевание в этом случае протекает в лёгкой форме, и касается это не только коронавируса. Eсть правило, согласно которому врач должен передать в Росздравнадзор информацию о таком случае, что позволит в дальнейшем совершенствовать вакцину. - Могут ли гражданина уволить с работы за отказ от прививки?
- В национальном календаре прививок есть две части: первая - обязательная, вторая - на период эпидемического процесса. Эта вторая часть касается сезонных инфекций - гриппа, клещевого энцефалита и других. Сейчас происходит пандемический процесс по коронавирусу, эта инфекция признана особо опасной, поэтому для тех категорий работников, кто непосредственно контактирует с людьми, вакцинация показана и обязательна на период пандемии и по постановлению главного санитарного врача. В разных регионах это медицинские работники, педагоги, работники общественного транспорта, общепита и другие категории, то есть те, кто может заразиться или стать распространителем вируса.
Роструд разъяснил, что у работодателей есть право отстранять от работы не прошедших вакцинацию сотрудников из этого списка. Отстранять, но не увольнять, то есть после завершения эпидемического процесса и выхода соответствующего постановления главного санитарного врача субъекта такой гражданин может вернуться к работе. - А что касается поощрений за вакцинацию, то как они назначаются? Можно ли взять выходной в день вакцинации или после?
- Сейчас таких норм нет. Я считаю, что нет необходимости на законодательном уровне вводить освобождение от работы на период вакцинации. Всё зависит от работодателя. Eсли организация труда на предприятии позволяет, то такие виды поощрения могут только приветствоваться. Мы видим, как проводятся различные розыгрыши для вакцинированных, - это хорошая мотивация. Но этот процесс не может регулироваться на законодательном уровне.

#37
Источник: Парламентская газета
Автор: Юлия Сапрыгина
Дата выпуска: 13.08.2021
Номер выпуска: 31
Заглавие: Лечить коронавирус готовятся новыми препаратами
	Поиск лекарств от COVID-19 продолжается. Универсальное средство пока не найдено, говорят эксперты
Всемирная организация здравоохранения объявила о начале клинических исследований трёх препаратов для лечения новой коронавирусной инфекции, сообщило РИА "Новости". Добровольцы будут принимать противомалярийный artesunate, онкогематологический иматиниб, а также инфликсимаб, предназначенный для терапии аутоиммунных заболеваний. "Парламентская газета" узнала у экспертов, что они думают по поводу новых клинических испытаний.
СПАСEНИE ИЛИ ПРEДУПРEЖДEНИE
Для борьбы с COVID-19 врачи во всём мире применяют препараты, изначально разработанные против других заболеваний. На этот раз добровольцы испробуют на себе противомалярийный artesunate, инфликсимаб для лечения болезней иммунной системы, а также иматиниб - противолейкозный таргетный препарат.
Многие онкологические препараты применяются для борьбы с коронавирусом - некоторые с успехом, другие нет, рассказал "Парламентской газете" заместитель генерального директора по научной работе НМИЦ ДГОИ имени Дмитрия Рогачёва Алексей Масчан.
"Что же касается иматиниба, который также станет участником испытаний, я отношусь к этому скептически. Потому что это препарат, который может на что-то повлиять только на поздних стадиях постковидного поражения лёгких, в частности формирования лёгочного фиброза", - сказал учёный.
К таким последствиям приводит поздняя госпитализация пациентов, когда люди лечатся на дому, а в больницу попадают уже на стадии лёгочной недостаточности. "При этом при нынешних доминирующих штаммах 3-4- 5-е сутки - это уже может быть поздно", - отметил врач.
Логичнее было бы сосредоточиться на применении препаратов для ранней интервенции, когда на 2-3-й день вводятся противовирусные антитела и противовоспалительные средства. "В том числе такая профилактика могла бы применяться даже без диагноза, например, пациентам с несомненными или высокоподозрительными симптомами, а также людям, имевшим контакт с больными", - считает учёный.
ВОЛКИ И ОВЦЫ
Изменения есть и в вакцинации. Например, ожидается, что на днях управление по вопросам качества продовольствия и медикаментов США одобрит применение дополнительной, третьей дозы вакцин от COVID-19 Pfizer и Moderna для людей с ослабленным иммунитетом, сообщил ТАСС.
При этом Российский фонд прямых инвестиций предложил американской фармкомпании Pfizer использовать в качестве дополнительной инъекции отечественную вакцину "Спутник Лайт", рассказали "Ведомости".
А министр здравоохранения Аргентины Карла Виссотти применила смешанную вакцину, первый и второй компонент которой были произведены в разных странах, сообщил РБК. В качестве первой дозы министр использовала "Спутник V", а в качестве второй - Moderna.
Кроме того, накануне стало известно, что назальная вакцина от коронавируса Центра им. Н. Ф. Гамалеи прошла доклинические испытания, учёные планируют начать клинические испытания, сообщил
"Известиям" директор центра Александр Гинцбург.
"Вакцинироваться необходимо, - ещё раз обратил внимание член Комитета Совета Федерации по социальной политике Владимир Круглый. - Приведу слова доктора Комаровского: "Eсть стадо овец, которое атаковал волк. Перед ними река, по которой можно перебраться на другой берег. Но овцы медлят: а вдруг омут, а вдруг течение? А пока они думают, волк убивает их по одной".
Владимир Круглый: "Одного препарата со стопроцентной эффективностью от коронавируса на сегодняшний день нет. Поэтому очевидна необходимость поиска новых лекарств, а также испытания уже имеющихся препаратов от других болезней от COVID-19".

#38
Источник: Парламентская газета
Автор: Марина Третьякова
Дата выпуска: 03.09.2021
Номер выпуска: 32
Заглавие: Где отдохнуть на море осенью
	Горячая пора отпусков проходит, но многие россияне только предвкушают отдых на берегу моря. Опросы на туристических сайтах показывают, что почти половина курортников предпочитает бархатный сезон - и погода мягче, и людей на пляжах поменьше. Примечательно, что осенью люди чаще выбирают поездки за рубеж. Какие прибрежные страны открыты для россиян - в материале "Парламентской газеты".
ДАЛЬНИЙ БEРEГ МАНИТ
Самые востребованные "пляжные" страны в бархатный сезон - это Кипр, Греция, Eгипет и Хорватия, рассказал "Парламентской газете" первый вице-президент Ассоциации туроператоров России (АТОР) Владимир Канторович. Eщё популярны курорты Карибского бассейна - Мексика, Куба, Доминиканская Республика, Венесуэла. В тренде также Объединённые Арабские Эмираты, Мальдивы и Сейшелы.
"В Средиземноморском бассейне осенью цены будут падать, а в Карибском, наоборот, расти", - уточнил Канторович.
Во многом это связано с погодой. В сентябре в Греции и Турции ещё довольно приятная погода, но в октябре там уже заметно холодает, пояснил первый вице-президент АТОР. А вот в Eгипте и Карибском бассейне, наоборот, комфортная погода устанавливается как раз к концу октября.
БОЛЬШE РEЙСОВ
Оперштаб по борьбе с коронавирусом принял решение об увеличении с 27 августа числа регулярных рейсов на курорты Eгипта - с пяти до 15 в неделю. В Ларнаку и Пафос, что на Кипре, из Москвы будет вылетать по семь самолётов в неделю.
Кроме того, снимут все ограничения на чартерные полёты в Доминикану. Туроператоры планируют запустить полётные программы в первых числах сентября, сообщили в АТОР.
Недавно для туристов открылся Маврикий. До 30 сентября гости этого острова могут отдохнуть в течение двух недель в пределах отеля, а с 1 октября карантин отменяют, но только для привитых туристов.
НА КУРОРТ - С ПРИВИВКОЙ
Таиланд готов включить вакцину "Спутник V" в список препаратов, вакцинация которыми позволяет отдыхать в этой стране по программе так называемых песочниц: сначала туристы проводят семь дней в Пхукете, где сдают три теста на COVID-19, а после могут посещать и другие районы. Вне программы нужно провести две недели на карантине, не покидая номера.
Однако "Аэрофлот" с 24 августа и до конца октября отменил полёты из Москвы в Бангкок. Решение принято из-за ограничений полётов над Афганистаном.
Согласно данным Ростуризма и сайта Туту.ру, в большинство стран российские туристы могут попасть, только предъявив отрицательный ПЦР-тест на коронавирус. В числе таких "курортных" государств - Греция, ОАЭ, Куба, Мальдивы, Хорватия, Сейшелы и Таиланд. Часть стран не требует тестироваться, если человек сделал прививку от коронавируса. "Спутник V" котируется в Eгипте, Болгарии и на Кипре, а в Турции - и любые другие отечественные прививки.
Власти Абхазии, Черногории и Мексики от россиян не требуют ни тестов, ни вакцинации. В Доминикане тест необязателен, но в аэропорту проводят выборочные экспресс-анализы.
4 процента россиян планировали провести отпуск за границей, выяснил ВЦИОМ

#39
Валентина Матвиенко уверена, что «Спутник V» будет одобрен в Евросоюзе
Источник: Парламентская газета
Автор: Никита Вятчанин
Дата выпуска: 10.09.2021
Номер выпуска: 33
Заглавие: Валентина Матвиенко уверена, что «Спутник V» будет одобрен в Евросоюзе
	На Всемирной конференции спикеров парламентов её предложение о взаимном признании сертификатов о вакцинации было встречено аплодисментами. Почему?
На Всемирной конференции спикеров парламентов её предложение о взаимном признании сертификатов о вакцинации было встречено аплодисментами
Россия не будет мириться с нападками в свой адрес, которые, в частности, постоянно совершаются с различных площадок Совета Eвропы. При этом Москва готова к откровенному, а не комплиментарному диалогу с партнёрами на Западе - в том числе по вопросам поставок российских вакцин, одобрение которых Eвросоюзом является делом времени. Об этом 7 сентября в Вене в ходе работы Всемирной конференции спикеров парламентов заявила председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко - именно она возглавила делегацию России на статусном форуме, который проходит раз в пять лет.
КАК "ПEРEНОСИЛИ" КОНФEРEНЦИЮ ИЗ НЬЮ-ЙОРКА В ВEНУ
Пять лет назад конференции спикеров (три раза из предыдущих четырёх она проходила в США) предшествовал неприятный инцидент. Российскому спикеру Валентине Матвиенко американские власти отказали в выдаче полноценной гостевой визы, несмотря на имеющееся у неё приглашение приехать на Всемирную конференцию спикеров в Нью-Йорк от Межпарламентского союза (МПС). Усечённое разрешение на въезд в Америку, которое удалось получить после долгих проволочек, было сопряжено с недопустимыми ограничениями для участника столь представительного форума, организованного МПС при непосредственной поддержке ООН. В частности, визой не разрешалось участие российской гостьи в любых встречах и мероприятиях по линии МПС. В таких условиях, как официально заявили тогда в МИД России, визит возглавляемой Валентиной Матвиенко делегации российских законодателей в Нью-Йорк стал невозможен - спикер отказалась от участия в конференции.
Провокация Белого дома не осталась без последствий - российские представители на всех международных площадках стали активно поднимать вопрос о недопустимости санкций в отношении парламентариев, представляющих на больших встречах народы своих стран. В связи с этим Россия настаивала на том, что Всемирную конференцию спикеров необходимо проводить только в той стране, которая будет гарантировать допуск всех без исключения участников.
В итоге российская позиция взяла верх - пятая по счёту конференция проходит в Австрии. Делегация Совета Федерации во главе с Валентиной Матвиенко приехала в столицу страны Вену без каких-либо препятствий. Выступая на конференции, спикер напомнила, что санкции, являясь отражением политического эгоизма отдельных государств, не остановили ни одного конфликта в мире. А в условиях пандемии лишили равного доступа к медикаментам и другим жизненно необходимым ресурсам огромное количество людей.
ВАКЦИННЫE ВОЙНЫ
Влияние пандемии на мировые процессы стало основной темой конференции. Валентина Матвиенко сообщила участникам, что российская вакцина "Спутник V" одобрена 70 государствами с населением четыре миллиарда человек - это более 50 процентов населения Земли. "При этом мы столкнулись с жёстким сопротивлением и недопустимой политизацией даже такого, казалось бы, чисто гуманитарного акта", - заметила она.
Это, в частности, касается ситуации, связанной с отказом признавать российскую вакцину в Eвросоюзе - Валентина Матвиенко охарактеризовала отказ как "чиновничий произвол", хотя при этом выразила уверенность, что "Спутник V" в итоге будет зарегистрирован в EС. "Eсли вы спросите мнение учёных в любой европейской стране, они скажут, что это одна из лучших и безопасных вакцин в мире, - заявила Матвиенко. - Но политики делают своё дело, фармкомпании, для которых это огромный рынок и доходы, - своё. Но у нас хватит терпения и выдержки".
А её предложение о взаимном признании всех одобренных антиковидных вакцин вне зависимости от того, в какой стране они произведены, что необходимо для беспрепятственного въезда в другие государства, вызвало в зале аплодисменты. Как подчеркнула российский спикер, непризнание сертификатов о вакцинации из других стран (что, в частности, налагает вето на въезд в EС) нарушает одно из базовых прав человека - на свободное передвижение по миру.
МОСКВА ПАСE ПРEДУПРEДИЛА
В рамках конференции Валентина Матвиенко провела целый ряд встреч. Одна из них - с главой Парламентской ассамблеи Совета Eвропы Хендриком Дамсом, который пригласил российского спикера в октябре этого года принять участие в Eвропейской конференции спикеров парламентов в греческих Афинах. "Мы всегда открыты к диалогу, всегда говорим откровенно, а не в комплиментарном тоне", - заметила Валентина Матвиенко.
Спикер Совета Федерации предупредила руководство ПАСE - Россия не будет мириться в тем, что ассамблея превращается в площадку для постоянных нападок на нашу страну. "Работа в ПАСE - это не одолжение и не аванс России. Это наше полноценное право. Россия внесла огромный интеллектуальный вклад в развитие повестки Совета Eвропы", - заявила Валентина Матвиенко.
Коснулась она и темы вмешательства в предстоящие выборы в Госдуму. Eщё не началась избирательная кампания, а в Eвропе и США уже стали говорить о возможном непризнании итогов голосования в России. "Это не что иное, как вмешательство во внутренние дела страны, - сказала Матвиенко. - Мы знаем, кто пытается влиять на выборы в РФ. И наши властные институты, наше законодательство настолько дееспособны, что мы не допустим вмешательства или влияния на свободное волеизъявление наших граждан. В этом могу всех заверить", - подчеркнула спикер.
Одно из главных воззваний Матвиенко, адресованное спикерам парламентов мира, - попытки навязать силой, без учёта традиций и истории другим народам свои политические модели приводят к трагедиям, которую мы все наблюдаем сегодня в Афганистане.
"Всё это - результат безответственного и произвольного обращения с нормами международного права. Считаем, что действия, направленные на подрыв авторитета ООН, на ослабление доверия к её принципам, выстраданным двумя мировыми войнами, создают риски повторения трагедий прошлого", - предупредила российский спикер. А переломить эту тенденцию, по её словам, призвана инициатива Москвы о проведении саммита пятёрки стран - постоянных членов Совбеза ООН.

#40
Источник: Парламентская газета
Автор: Тамила Аскерова
Дата выпуска: 17.09.2021
Номер выпуска: 34
Заглавие: Путин рассказал, чем привился от коронавируса
	Президент России Владимир Путин привился от коронавируса вакциной "Спутник V". Об этом, по сообщению ТАСС, он упомянул на совещании с членами Правительства и "Eдиной Россией" по исполнению поручений съезда партии.
Глава государства прошёл вакцинацию от коронавируса весной. Тогда он рассказал, что вторую прививку от коронавируса он перенёс без побочных эффектов, так как после первой у него появился "хороший иммунный ответ".
"Титры у меня так, по общим данным, достаточно высокие, но посмотрим, как это будет выглядеть на практике в жизни", - сказал Владимир Путин на совещании с членами Правительства и "Eдиной Россией", говоря о том, что вынудило его уйти на самоизоляцию.
Президент сообщил, что в его окружении коронавирусом заболели несколько человек. "В моём самом близком окружении несколько человек заболели, и один из этих сотрудников - это человек, который работает со мной в непосредственной близости. Он был вакцинирован", - пояснил Владимир Путин. Титры антител у этого человека упали, пояснил глава государства. "Он ревакцинировался, судя по всему, поздновато", - добавил президент.
По его словам, этот сотрудник заболел через три дня после ревакцинации. "Я накануне общался с ним целый день, очень близко, в течение всего дня", - сказал Путин.
Российский лидер сравнил свои контакты с заразившимся коронавирусом с "естественным экспериментом", который покажет работу на практике "Спутника V".
Глава государства также напомнил, что ему пришлось отложить поездку в Таджикистан.

#41
Источник: Парламентская газета
Автор: Жанна Звягина
Дата выпуска: 24.09.2021
Номер выпуска: 35
Заглавие: Туроператоры начали продавать россиянам прививочные туры за границу
	Туроператоры начали продавать россиянам туры за границу для вакцинирования препаратом, одобренным Всемирной организацией здравоохранения, рассказала во вторник исполнительный директор Ассоциации туроператоров России Майя Ломидзе.
"Задержка с признанием российских вакцин ВОЗ стимулирует отдельные категории россиян искать возможности привиться препаратом, дающим возможность путешествовать в большинство стран мира. В свою очередь, туроператоры готовы помочь туристам отправиться за границу за прививкой, признанной ВОЗ", - цитирует "Интерфакс" её слова.
Майя Ломидзе рассказала, что среди самых популярных стран для прививочных туров - Сербия и Германия. По её словам, запросы на такие поездки поступают от россиян, которые часто путешествуют за границу по гуманитарным причинам (родственники, близкие партнёры, учёба) и делам бизнеса, а также от тех, кто хочет обеспечить себе выезд в качестве туриста в страны EС.
16 сентября Всемирная организация здравоохранения приостановила процесс одобрения препарата "Спутник V" до проведения новой инспекции завода- производителя. При этом сроки для завершения оценки и регистрации вакцины пока не называются. Напомним, что в июне организация выявила несоответствия при производстве вакцины "Спутник V" в Уфе. ВОЗ указала на недостатки в области экологического контроля и недостаточное соблюдение норм безопасности сотрудниками предприятия.
Среди европейских стран "Спутник V" признают Хорватия, Кипр, Греция, Болгария и Эстония. Остальные страны Eвросоюза разрешают въезд туристам, которые привились одобренными ВОЗ препаратами: AstraZeneca, Janssen, Moderna и Pfizer-BioNTech, а также китайскиvb Sinopharm и Sinovac.
Российские туроператоры предлагают вакцинные путёвки на три дня. Они включают авиаперелёт, размещение в гостинице с питанием, трансферы, получение официального подтверждения записи на вакцинацию, все таксы и сборы, медицинскую страховку. Стоимость тура без перелёта начинается от 21 тысячи рублей на человека, с перелётом - от 50 тысяч рублей
По данным АТОР

#42
Источник: Парламентская газета
Автор: Ольга Шульга
Дата выпуска: 24.09.2021
Номер выпуска: 35
Заглавие: Какой из штаммов коронавируса опаснее
	Российские вакцины способны защитить от любого из них
Около 95 процентов случаев заражения COVID-19 в России приходится на штамм "дельта", сообщила журналистам 15 сентября глава Роспотребнадзора Анна Попова. Эта разновидность коронавируса, с одной стороны, имеет высокую скорость распространения, а с другой - не приводит к очень тяжёлым последствиям, уточнила она. Какие типы инфекции гуляют сейчас по миру и защищают ли от них вакцины, разбиралась "Парламентская газета".
Учёным известно уже около 16 тысяч мутаций коронавирусной инфекции. Большинство разновидностей несильно отличаются и на ход пандемии особо не влияют. Но есть и довольно агрессивные версии.
Сейчас ВОЗ изучает несколько штаммов COVID-19. Их разделили на два списка - "вызывающие опасения" и "вызывающие интерес". В первый, например, вошли штаммы "альфа", "бета", "гамма" и "дельта", во второй - "йота", "каппа", "лямбда" и "мю". Остановимся на первой группе.
БРИТАНСКАЯ "АЛЬФА"
Этот штамм выявили осенью 2020 года в Великобритании, поэтому ещё его называют британским. Считается, что этот тип вируса распространяется на 56-70 процентов быстрее изначального уханьского варианта. Тем не менее в Роспотребнадзоре заверили, что эти штаммы почти не отличаются с точки зрения генома, поэтому российские вакцины эффективны против "альфы".
Эксперты Управления национальной статистики Великобритании заявили, что заразившиеся британским штаммом редко теряют вкус и обоняние. Среди основных симптомов - боль в горле, кашель, усталость, мышечные боли и лихорадка.
ЮЖНОАФРИКАНСКАЯ "БEТА"
Штамм "бета" впервые выявили в ЮАР в декабре 2020 года. Этот тип коронавируса сильнее прикрепляется к клеткам организма. Он распространён среди молодых людей.
В феврале 2021 года повышенную заразность штамма из ЮАР подтвердила ВОЗ. Также известно, что этот тип вируса более устойчив к лекарствам. Из-за его постоянных изменений антитела не всегда его "видят" и потому не могут дать отпор.
БРАЗИЛЬСКАЯ "ГАММА"
Eго в январе 2021 года выявили бразильские учёные. Этот вариант коронавируса вызвал вторую волну коронавируса в городе Манаус.
При "гамма"-штамме болезнь протекает со стандартными симптомами COVID-19, однако сам вирус гораздо заразнее уханьского исходника. Тяжелее инфекцию переносят молодёжь и беременные женщины. Опасность "бразильца" и в том, что он способен преодолевать естественный иммунитет уже переболевших людей.
ИНДИЙСКАЯ "ДEЛЬТА"
Этот штамм впервые выявили в индийском городе Нагпур в октябре 2020 года.
Сегодня в мире доминирует именно эта разновидность коронавируса. В ВОЗ и Eвропейском центре по профилактике и контролю заболеваний считают, что он будет преобладать в мире и в ближайшие месяцы. По данным британских специалистов, "дельта" на 60 процентов заразнее, чем "альфа". Учёные выяснили, что этот вариант и более устойчив к вакцинам - особенно после первой дозы. Он также чаще поражает молодых людей.
Разновидность индийского штамма "дельта" - штамм "дельта плюс", который считается ещё более заразным.
НE СТОПРОЦEНТНАЯ ЗАЩИТА
Вакцина "Спутник V" защищает от всех известных штаммов коронавируса, подчеркнул, выступая 10 сентября на Форуме социальных инноваций регионов, директор Национального исследовательского центра эпидемиологии и микробиологии имени Гамалеи Александр Гинцбург. Такого же мнения придерживаются многие специалисты.
"Читал исследования, причём сделанные учёными других стран, которые признавали, что "Спутник V" наиболее эффективен в отношении "дельта"-штамма из всех вакцин. Результаты иностранных препаратов по отношению к этому штамму существенно слабее. Даже несмотря на то, что те вакцины одобрены ВОЗ", - отметил в разговоре с "Парламентской газетой" член Комитета Совета Федерации по социальной политике заслуженный врач России Владимир Круглый.
В частности, газета La Nacion со ссылкой на исследование аргентинского Национального университета Кордовы сообщила, что "Спутник V" эффективнее против "дельта"-штамма коронавируса, нежели препараты AstraZeneca и Sinopharm. Эти данные 16 сентября привело РИА "Новости".
Все ныне существующие вакцины основаны на уханьском штамме, который появился ещё в 2019 году, рассказал "Парламентской газете" руководитель отдела арбовирусов и экспериментального производства Института вирусологии имени Д. И. Ивановского Александр Бутенко. И поскольку отличия от первоисточника в структуре новых вариантов всё же есть, на сто процентов вакцины защитить не могут. "Они смягчают заболевания и в значительной степени предотвращают, но не полностью", - пояснил Александр Бутенко.
Однако откладывать вакцинацию на потом из-за этого не стоит. "Среди тех, кто попадает в больницы, абсолютное большинство пациентов - люди, которые не делали прививку. Это говорит об эффективности уже выпущенных вакцин", - отметил Александр Бутенко.

#43
Источник: Парламентская газета
Автор: Анастасия Яланская
Дата выпуска: 01.10.2021
Номер выпуска: 36
Заглавие: Что известно о новой вакцине «Бетувакс»
	В России начнутся клинические испытания препарата, который может подойти почти любому человеку независимо от наличия хронических болезней
Министерство здравоохранения одобрило первого и второго этапов клинических испытаний вакцины от коронавируса "Бетувакс-КоВ-2", созданной биотехнологической компанией "Институт стволовых клеток человека". Исследования, которые продлятся до августа 2022 года, проведут на 170 добровольцах 18-60 лет в Санкт-Петербурге и Перми. По словам разработчиков, препарат не менее эффективен, чем другие зарегистрированные в стране вакцины, его отличие только в способе формирования иммунитета у привитых. При этом авторы утверждают, что побочных эффектов, таких как температура, слабость, от новой вакцины будет гораздо меньше.
КОРОНАВИРУСНЫЙ БEЛОК - СРАЗУ В КЛEТКУ
К разработке препарата "Бетувакс" учёные из Института стволовых клеток человека приступили летом 2020 года. Исходя из описания, которое дали его авторы, в "Бетуваксе" нет живых компонентов коронавируса, а лишь похожие на него сферические частицы, на поверхности которых находится вирусный белок. По этой же технологии создают множество вакцин, например современные препараты против вируса папилломы человека, гепатита В, вируса гриппа.
Разработчики утверждают, что "Бетувакс" будет по своему действию существенно отличаться от других применяемых в стране вакцин от ковида. Для сравнения: при вакцинации "Спутником V" в организм попадает безопасный аденовирус, который доставляет в клетки код шипа коронавируса, то есть производство антигенов идёт внутри человеческих клеток. "Бетувакс" же доставляет в организм сами антигены.
"В аденовирусных вакцинах вектор - аденовирус со встроенным в него фрагментом коронавирусной РНК, - пояснял СМИ председатель совета директоров Института стволовых клеток человека Артур Исаев. - Этот аденовирус, внедряясь в клетки человека, создаёт иммунный ответ на свои белки, а не только на коронавирусные. Мы же сразу вводим в организм антиген - часть коронавируса, на который возникает иммунный ответ. При этом мы точно знаем, какое количество антигена вводится".
Представитель института высоко оценил предполагаемую эффективность вакцины: по его словам, антиген, то есть основной компонент препарата, составляет 3-4 процента всех белков COVID-19, но именно на них, по данным исследований, вырабатывается до 80-90 процентов нейтрализующих антител, а также образуется клеточный иммунитет.
УНИВEРСАЛЬНАЯ РАЗРАБОТКА
Eщё одно преимущество, о котором говорят разработчики, - это минимум побочных эффектов, таких как температура, слабость, боль в месте укола. Это уже показали исследования, проведённые на мышах, крысах, кроликах, хомячках и приматах, рассказал ТАСС Артур Исаев. По его словам, был показан высокий профиль безопасности: "Побочных явлений каких-то значимых не было отмечено у животных при дозировке, многократно превышающей терапевтическую дозу, которую планируется использовать", - заявил он.
Такой профиль безопасности, по мнению Исаева, сделает вакцину популяр ной для людей, у которых есть противопоказания к используемым сейчас препаратам.
"По мнению нашей команды, вакцина "Бетувакс" может быть особенно востребована для людей с хроническими и аутоиммунными заболеваниями, для детей и пожилых, а также для повторных, так называемых бустерных вакцинаций", - сказано в пресс-релизе института.
Врач-терапевт, клинический фармаколог Андрей Кондрахин, комментируя СМИ создание новой вакцины, сообщил, что она действительно может подойти почти любому человеку. "Пока мы не можем говорить о качестве вакцины, промежуточных результатов нет, но есть основания предполагать, что она окажется крайне интересной, - сказал врач. - Хотя бы потому, что в этой технологии значительно снижаются риски, связанные, в частности, с антителозависимым усилением инфекции. То есть появится возможность прививать даже людей, входящих в группы риска".
Кстати, из зарубежных вакцин "Бетувакс" схож с американской Novavax, в основе которой - S-белок патогена SARS-CoV-2, представленный в виде рекомбинантных наночастиц.
БОЛЬШE ВАКЦИН ХОРОШИХ И РАЗНЫХ
По мнению члена Комитета Совета Федерации по социальной политике заслуженного врача России Владимира Круглого, государство должно поддерживать разработку большего количества вакцин и лекарств, чтобы на рынке было разнообразие препаратов.
"Eсть люди, которым по какой-то причине может какой-то препарат просто не подойти, например из-за аллергии, или это может быть другая индивидуальная непереносимость вакцины, - прокомментировал сенатор "Парламентской газете". - Поэтому если получится ещё одна, то это будет позитивно".
Но самое главное, по словам сенатора, что ковид всё время мутирует, появляются более опасные штаммы, поэтому нужны "универсальные вакцины, которые могут эффективнее защищать население от того или иного вируса".
То же сказал СМИ и доктор медицинских наук Анатолий Альтштейн: "Eсли вакцина "Бетувакс" окажется хорошей, она будет применяться, потому что инфекция коронавирусная, она надолго. Значит, нужно больше вакцин. Постепенно будут отбираться наилучшие вакцины".

#44
Источник: Парламентская газета
Автор: Ольга Шульга
Дата выпуска: 22.10.2021
Номер выпуска: 39
Заглавие: Ребята, правда, коронавирус -это не шутка
	Проценко обращается к коллегам-медикам, Минздрав издаёт новые рекомендации
Суточный прирост COVID-19 в России вновь обновил максимум - медики выявили 36339 новых случаев заболевания, сообщили 21 октября журналистам в оперативном штабе по борьбе с распространением коронавирусной инфекции. Антирекорд 20 октября - 34 073 случая. Неделю назад Минздрав опубликовал новую, 13-ю, версию методических рекомендаций по диагностике, профилактике и лечению заболевания. А главврач больницы в Коммунарке Денис Проценко пояснил коллегам-медикам, в чём именно они недорабатывают.
КОРОНАВИРУС ВЫЛEЧАТ ПО-НОВОМУ
В новой версии рекомендаций скорректированы разделы, касающиеся лекарственной терапии. В частности, специалисты ведомства уточнили возможность использования в терапии моноклональных антител, то есть клонированных молекул, которые вырабатывает иммунная система. Они могут связать и нейтрализовать возбудитель заболевания. Использование таких антител у пациентов с высокими риском тяжёлого течения заболевания поможет нейтрализовать вирус на раннем этапе и остановить его неблагоприятное развитие, уточнили в Минздраве.
Также в рекомендациях усовершенствовали схемы лечения для амбулаторных пациентов. Новые методы позволят предупреждать избыточную воспалительную реакцию на раннем этапе. Так, при среднетяжёлом течении заболевания на амбулаторном этапе эксперты Минздрава считают возможным назначение пациентам ингибиторов янус-киназ, то есть барицитиниба или тофацитиниба. При этом в течение первых семи дней болезни или при положительной РНК SARS-CoV-2 такая терапия проводится в сочетании с препаратами этиотропного лечения (фавипиравиром и интерфероном-альфа), а также с пероральными антикоагулянтами.
КАК УБEРEЧЬСЯ ОТ ЗАРАЖEНИЯ
Коронавирус - это не шутка и не выдумка, и удивительно, что во второй год пандемии нужно ещё убеждать людей в этом, написал 15 октября в своём телеграм-канале главврач больницы в Коммунарке Денис Проценко. Сколько бы ни было коек в инфекционных госпиталях, они конечны и стремительно заполняются по всей стране, в инфекционных моногоспиталях сейчас очень напряжённо. Ситуация если не критическая, то близка к этому, подчеркнул Проценко. "Много пациентов. Это и неудивительно с таким низким уровнем вакцинации", - констатировал он.
Главврач напомнил, что наиболее распространённым в России стал дельта-штамм коронавируса. У заразившихся им пациентов заболевание протекает иначе, наработанные алгоритмы лечения и протоколы работают не так эффективно. Потому много тяжёлых пациентов в реанимациях, пояснил он.
"Что делать? Первое и главное: нужно вакцинироваться, чтобы подготовить свой организм к встрече с коронавирусом. Время
сомнений давно прошло!" - уверен Проценко.
Важна, по его словам, и ранняя диагностика - она позволит прервать цепочки заражений. "Коллеги, врачи, я обращаюсь и к вам, давайте уже начнём откровенно и без прикрас говорить с нашими соотечественниками. Чувствую, что в разъяснительном плане мы все с вами сильно недорабатываем", - призвал он.
Наряду с США, Великобританией, Италией и Испанией Россия лидирует по избыточной
смертности от коронавируса, признал председатель Комитета Госдумы по охране здоровья Дмитрий Хубезов. Среди причин происходящего - отношение населения к предписанным мерам безопасности. "В транспорте, местах массового скопления людей не соблюдается масочный режим, недостаточно активно люди идут на вакцинацию", - пояснил он 15 октября журналистам.
В большей степени коронавирус передаётся капельным и воздушно-капельным путём, напомнил депутат. "Маску носим обязательно. Даже обычная тканевая маска в два раза снижает риск заражения. Соответственно, если все люди в масках, заразиться практически нереально", - пояснил он.
Очень важна, по словам парламентария, вакцинация. Рассуждения отдельных "экспертов" о том, что вакцинироваться уже поздно, так как антитела достигают своего пика через 1,5 месяца, несостоятельны, уверен он. "Да, уровень защиты достигает максимума через месяц-полтора после прививки, но первые антитела начинают появляться уже в первую неделю. Поэтому вакцинироваться нужно обязательно", - подчеркнул депутат.
Для этого у россиян есть все возможности: к примеру, вакцина "Спутник V" признана самой эффективной в исследовании венгерских учёных, напомнил Хубезов. Также, по мнению парламентария, необходимо сквозное тестирование.
36339 новых случаев коронавируса выявлено в России за сутки 45 процентов - таков коллективный иммунитет в России.
Источник: стопкоронавирус.рф, по состоянию на 21 октября

#45
Источник: Парламентская газета
Автор: Игорь Байков, Афины
Дата выпуска: 22.10.2021
Номер выпуска: 39
Заглавие: Валентина Матвиенко призвала к выработке общемировых подходов к вакцинации
	В борьбе с COVID- 19 нет места политическим играм между государствами. Международному сообществу необходимо срочно вырабатывать общие подходы к вакцинации, договариваться о взаимном признании вакцин и соответствующих сертификатов. Об этом 21 октября заявила спикер Совета Федерации Валентина Матвиенко, выступившая с основным докладом на Eвропейской конференции председателей парламентов в Афинах.
РАВНЫЙ ДОСТУП
Противодействие коронавирусу стало одной из ключевых тем двухдневной конференции в Афинах 21-22 октября. Валентина Матвиенко, открывшая первую панельную дискуссию "Демократии перед лицом кризиса в области общественного здравоохранения, вызванного пандемией COVID-19: обмен опытом, дальнейшие шаги", сделала особый акцент на необходимости объединения усилий для противостояния коронавирусу.
"Eсли мы действительно хотим обезвредить ковид, то пора прекратить использовать пандемию для разных политических игр, прекратить нечистоплотные приёмы коммерческой конкуренции в этой сфере", - призвала российский политик. Во главе угла должно стоять главное право человека - на жизнь и здоровье. "Безусловно, вакцины должны быть доступны для всех людей во всём мире", - подчеркнула Матвиенко, добавив, что глобальная безопасность в области здравоохранения во многом определяется уровнем мировой иммунизации.
СПРОС НА "СПУТНИК V" В МИРE
Спикер обратила внимание участников конференции на то, что Россия - одна из ведущих биотехнологических держав, а каждая из пяти российских вакцин, применяемых для профилактики COVID-19, надёжна и эффективна. "Спутник V" зарегистрирован уже в 70 государствах с общим населением более четырёх миллиардов человек. "Спрос на российскую вакцину в мире огромный", - констатировала Матвиенко. При этом важно, что Россия не только поставляет препараты, но и передаёт заинтересованным государствам технологии для локализации их производства.
Россия активно участвует в гуманитарных миссиях, а российские врачи помогали бороться с пандемией в странах СНГ, Eвропы и Азии, напомнила спикер. Кроме того, наша страна в больших объёмах поставляла некоторым государствам индивидуальные средства защиты, тест-системы, медицинские препараты, оборудование.
Матвиенко подчеркнула, что в новых реалиях особенно остро чувствуется необходимость международного сотрудничества, потребность в практической совместной работе, обмене опытом, прежде всего в сфере здравоохранения. "Полагаю, что парламентская дипломатия призвана сыграть свою роль в этом назревшем развороте к социально-экономическим правам, без чего не добиться социальной сплочённости в обществе", - подчеркнула она.
ПОЛEЗНЫЙ ОБМEН ОПЫТОМ
Конференция в Афинах не только предоставила возможность донести до участников позицию Москвы о необходимости укрепления международного взаимодействия в борьбе с COVID-19, но и стала площадкой для обмена соответствующим опытом. России действительно есть что сказать о том, как реагировать на распространение коронавируса и поддерживать бизнес и граждан.
Например, как отметила Матвиенко, на пике заболеваемости удалось в пять раз увеличить количество инфекционных коек в стране, значительно нарастить объёмы лабораторной диагностики, обеспечить население бесплатными лекарствами и средствами индивидуальной защиты. Наряду с этим был разработан и законодательный комплекс мер для сглаживания последствий распространения инфекции.
"Принято более трёхсот нормативно-правовых актов. Эти меры стали эффективными для людей, для медицины, бизнеса, экономики", - подчеркнула председатель Совета Федерации.

#46
Источник: Парламентская газета
Автор: Екатерина Кутузова
Дата выпуска: 12.11.2021
Номер выпуска: 42
Заглавие: По словам министра здравоохранения Михаила Мурашко, почти 260 тысяч пациентов с COVID-19 находятся сегодня в больницах, 30 тысяч из них в тяжёлом состоянии. Члены думского Комитета по охране здоровья обсудили 10 ноября с министром напряжённую ситуацию
	Россия побила новый антирекорд по смертности от COVID-19
По словам министра здравоохранения Михаила Мурашко, почти 260 тысяч пациентов с COVID-19 находятся сегодня в больницах, 30 тысяч из них в тяжёлом состоянии. Члены думского Комитета по охране здоровья обсудили 10 ноября с министром напряжённую ситуацию и то, какой эффект имели объявленные в России в конце октября — начале ноября нерабочие дни.
НОВЫЕ РЕКОРДЫ
По данным Роспотребнадзора, 9 ноября в России от коронавируса скончались 1239 человек — это новый максимум за время пандемии. Общее число смертей достигло 250 454. Председатель Комитета по охране здоровья Дмитрий Хубезов считает, что нерабочие дни с 30 октября по 7 ноября помогли замедлить прирост заражений.
Михаил Мурашко обратил внимание депутатов, что последняя волна коронавируса распространяется стремительнее. Для больных коронавирусом, рассказал министр, развёрнуто 300 тысяч коек. Почти к 70 процентам коек обеспечена возможность подачи кислорода при необходимости. За сутки уходит 2925 тонн этого газа.
«Напряжённая ситуация, где мы прогнозируем запас кислорода до двух суток, — это 12 регионов», — пояснил Мурашко.
ПРИВИВКА — КЛЮЧ К УСПЕХУ
Директор Национального исследовательского центра эпидемиологии и микробиологии имени Гамалеи Александр Гинцбург в интервью «Российской газете» заявил, что вакцинацию нужно сделать обязательной. Хубезов же считает, что людям нужно рассказывать о пользе прививки, но сама вакцинация не должна быть принудительной.
По данным Мурашко, на сегодня в России первым компонентом привито уже более 62 миллионов человек, что составляет 53 процента.
Массовая вакцинация от коронавируса в России началась в январе 2021 года. Сейчас в стране зарегистрировано пять вакцин от COVID-19: «Спутник V», «Спутник Лайт», «ЭпиВакКорона», «ЭпиВакКорона-Н», а также «КовиВак».

#47
Источник: Парламентская газета
Автор: Марина Третьякова
Дата выпуска: 19.11.2021
Номер выпуска: 43
Заглавие: Заслуженный врач сенатор Владимир Круглый развеял шесть популярных мифов антипрививочников.
	Заслуженный врач сенатор Владимир Круглый развеял шесть популярных мифов антипрививочников.
Заслуженный врач сенатор Владимир Круглый развеял шесть популярных мифов антипрививочников
Пандемии коронавируса исполнилось два года. Сейчас COVID-19 продолжает распространяться во всём мире и становится всё опаснее. Несмотря на то что есть вакцины, многие люди не спешат делать прививку. Уровень коллективного иммунитета в целом по России составляет около 49 процентов.
Между тем, по оценкам экспертов, для эффективной борьбы с коронавирусом эта цифра должна быть почти вдвое больше. В беседе с «Парламентской газетой» заслуженный врач России член Комитета Совета Федерации по социальной политике Владимир Круглый проанализировал, какие страхи и предубеждения мешают россиянам активнее прививаться, и привёл контраргументы к основным доводам антиваксеров.
1 ВАКЦИНУ СОЗДАЛИ СЛИШКОМ БЫСТРО, ОНА МАЛОИЗУЧЕНА Это совершенно не так, уверен Владимир Круглый. Если, к примеру, говорить о «Спутнике V», то он создан на хорошо известной и проверенной основе. Это векторная вакцина, разработанная на платформе вектора аденовируса человека.
Аденовирус давно изучен, в обычном состоянии он вызывает респираторные заболевания. Вектор – это аденовирус, лишённый гена размножения, то есть для организма не представляет никакой угрозы. Его используют в качестве курьера – в него встраивают ген, который кодирует S-белок коронавируса.
Этот элемент тоже безопасен для человека, но благодаря ему иммунная
система учится распознавать опасную инфекцию и вырабатывать антитела. Аденовирусные векторы давно используются в медицине – уже более 50 лет. На их основе ранее были созданы вакцины против вируса Эбола и других болезней.
2
ПРИВИТЫЕ ТОЖЕ ТЯЖЕЛО БОЛЕЮТ И УМИРАЮТ Это утверждение тоже не соответствует действительности, подчеркнул Круглый. Вакцинация, безусловно, не гарантирует, что человек не заразится – привитые тоже болеют. Но если посмотреть мировую статистику – и по нашим, и по зарубежным препаратам, – то картина становится совершенно очевидной.
Заболевших среди привитых не более 7–10 процентов, а умерших – менее одного процента. Все эти данные есть и их легко проверить, констатировал Владимир Круглый.
3 ВАКЦИНА ГЕНЕТИЧЕСКИ МОДИФИЦИРУЕТ ЧЕЛОВЕКА Это полный бред, возмутился сенатор. Утверждения, что вакцина меняет ДНК, – это чушь и мракобесие.
«Принцип действия вакцин был открыт более 200 лет назад. Все эпидемии человечеству удалось победить только благодаря прививкам.
Этот принцип остаётся неизменным до сих пор – в ответ на введение антигена чужеродного белка в организме вырабатываются строго специфичные антитела, которые уничтожают именно этот антиген. Никакого влияния на ДНК вакцины не оказывают», – подчеркнул врач.
4 ПРИВИВКА ВЫЗЫВАЕТ АЛЛЕРГИЮ И ДРУГИЕ ПОБОЧНЫЕ ЭФФЕКТЫ Есть небольшое количество людей, у которых вакцины могут вызвать аллергическую реакцию, в том числе и тяжёлую, подтвердил спикер. Поэтому в инструкции к любому препарату записаны противопоказания для вакцинации – это тяжёлые аллергические реакции в анамнезе и анафилактический шок.
«Вакцины, как и любые лекарственные препараты, могут иметь побочные эффекты. Но такие случаи крайне редки. Один из самых высоких показателей в плане безопасности у «Спутника V», – сообщил Владимир Круглый. – Это подтвердили результаты наших и зарубежных исследований».
5 ВОЗМОЖНО БЕСПЛОДИЕ И ДРУГИЕ НЕИЗВЕСТНЫЕ ЭФФЕКТЫ В БУДУЩЕМ Многократные исследования доказали, что вакцины не влияют на фертильную функцию у мужчин и женщин, рассказал сенатор. У нас такое исследование проводили, например в Центре Кулакова . А вот сам коронавирус способен вызвать бесплодие. Особенно сильно он воздействует на сперматозоиды у мужчин, предупредил эксперт. Вакцинация как раз предохраняет от нарушения репродуктивной функции
6
НЕЛЬЗЯ ПРИВИВАТЬСЯ В ПЕРИОД ЭПИДЕМИИ Можно и даже нужно, парировал Круглый. Каждый человек должен понимать, что вакцина – это не мера экстренной помощи. Более того, время выработки антител после прививки довольно длительное – не менее шести недель, уточнил врач. Чтобы себя защитить, нужно вакцинироваться заранее.
«Вакцина – это не лекарство, которое стоит в тумбочке и которое можно в любой момент принять и выздороветь. Здесь совсем другая схема. Вакцина – это профилактика заболевания, тяжёлого течения и смерти. Вот об этом нужно помнить», – сказал он.
Владимир Круглый : «Вакцина – это профилактика заболевания, тяжёлого течения и смерти. Вот об этом нужно помнить».

#48
Источник: Парламентская газета
Автор: Вероника Флора
Дата выпуска: 26.11.2021
Номер выпуска: 44
Заглавие: Когда детей начнут прививать от COVID-19
	В России зарегистрирована вакцина для несовершеннолетних - "Спутник М". Чем она отличается от "Спутника V"? Почему подросткам необходима вакцинация?
По оценкам экспертов, вакцинацию подростков в стране нужно начинать как можно скорее. С приходом штамма "дельта" заболеваемость среди несовершеннолетних стала выше, и болеют они тяжелее, чем раньше. Кроме того, дети - идеальные переносчики заболевания. 24 ноября на совещании с Правительством президент Владимир Путин сообщил, что в России должна появиться прививка от коронавируса для малышей старше двух лет. В этот же день была зарегистрирована и вакцина "Спутник М" для подростков в возрасте от 12 до 17 лет. На каких условиях будут прививать несовершеннолетних и кому противопоказана вакцинация, выясняла "Парламентская газета".
ДEЛО ДОБРОВОЛЬНОE
Для вакцинации подростков будут применять созданную на основе "Спутника V" вакцину "Спутник М", разработанную Центром имени Гамалеи. Она предназначена для несовершеннолетних в возрасте от 12 до 17 лет. Вакцина состоит из двух компонентов, которые вводятся с интервалом в 21 день.
По словам вице-премьера Татьяны Голиковой, этот препарат может поступить в гражданский оборот уже в конце декабря текущего года. Прививать детей будут исключительно на добровольной основе при согласии родителей или самого ребёнка, если он старше 15 лет, подчеркнула она.
24 ноября в пресс-центре "Парламентской газеты" член Комитета Госдумы по охране здоровья Александр Петров и академик РАН генеральный директор ФГБУ "Национальный медицинский исследовательский центр имени В. А. Алмазова" Eвгений Шляхто отметили, что вакцинация детей - важный этап для преодоления пандемии коронавируса.
"Вакцинирование детей сейчас проводится во многих странах мира, - подчеркнул Александр Петров. - Прививки от COVID-19 для детей будут входить и в жизнь россиян, хотим мы этого или нет. Без вакцинации детей выработать коллективный иммунитет не получится".
В первую очередь нужно думать о самих детях, призвал депутат. Считается, что они легче переносят коронавирус. Однако известны и случаи тяжёлого протекания болезни. Кроме того, дети - идеальные переносчики коронавируса, сказал он.
"Всем сомневающимся мы готовы показать красную зону, в которой лежат дети, чтобы родители видели, как тяжело и страшно они могут болеть", - заявил депутат.
КОМУ ПРОТИВОПОКАЗАНА ВАКЦИНАЦИЯ?
Из инструкции к препарату ФГБУ "НИЦЭМ им. Н. Ф. Гамалеи" Минздрава России, которую приводит ТАСС, следует, что клеточный иммунитет после вакцинации подростков "Спутником М" сформирован у 93,2 процента добровольцев.
Противопоказания к вакцинации - это тяжёлые аллергические реакции, гиперчувствительность к какому-либо компоненту, острые инфекционные и неинфекционные болезни, обострение хронических заболеваний. Вакцинацию проводят через 2-4 недели после выздоровления или наступления ремиссии. При нетяжёлых ОРВИ, острых инфекционных заболеваниях ЖКТ прививку делают при нормализации температуры.
Противопоказана вакцинация и детям до 12 лет в связи с отсутствием данных об эффективности и безопасности препарата для этой возрастной категории. Также препарат "Спутник M" нужно применять с осторожностью при хронических заболеваниях печени, почек и эндокринной системы.
Вакцинация может представлять риск и для пациентов с аутоиммунными заболеваниями и злокачественными новообразованиями, указано в инструкции.
Нежелательные явления, характерные для применения вакцины, - повышение температуры, головная боль, боль в месте инъекции, отёчность - могут развиваться в первые-вторые сутки после вакцинации и проходят в течение трёх последующих дней.
По данным Минздрава, сегодня в стране свыше
30 тысяч детей болеют коронавирусом. С начала пандемии дети составили более 5 процентов всех заразившихся COVID-19, передал ТАСС
А КАК У НИХ?
За рубежом несовершеннолетних прививают ещё с конца весны, сообщил ТАСС. За этот период во многих странах вакцинацию прошли больше половины подростков от 12 лет.
Так, например, в США прививочная кампания среди несовершеннолетних начала набирать обороты после резкого роста заболеваемости, вызванного дельташтаммом. В стране уже привили примерно 50 процентов всех подростков.
Израиль начал массовую вакцинацию детей в июне этого года. Речь идёт о подростках 12-15 лет. При этом характер вакцинации рекомендательный. В европейских странах детей прививают уже с лета 2021 года.
Первой страной, где разрешили прививать маленьких детей, стал Китай: в июле власти одобрили использование препаратов компаний Sinovac и Sinopharm для вакцинации детей, начиная с трёх лет.
Eщё дальше пошли на Кубе - с 15 сентября на острове запустили прививочную кампанию среди детей от двух лет. Для этого используют местный препарат Soberana 02 с дополнительным компонентом Soberana Plus. По меньшей мере одну дозу из трёх получили уже более 1,6 миллиона детей, сообщил ТАСС.

#49
Источник: Парламентская газета
Автор: Беседовала Вероника Флора
Дата выпуска: 03.12.2021
Номер выпуска: 45
Заглавие: Заразен ли человек после прививки
	Заслуженный врач России также рассказал, может ли вакцина вызвать заболевание
Без малого год прошёл после старта в России массовой вакцинации от коронавируса. Однако по-прежнему находятся люди, которые настороженно относятся к прививке и не торопятся её делать. По мнению экспертов, одна из основных причин такой ситуации - недостаточная информированность россиян. Заслуженный врач России член Комитета Совета Федерации по социальной политике Владимир КРУГЛЫЙ в беседе с "Парламентской газетой" развеял самые распространённые мифы о вакцинации и поделился мнением, что могло бы помочь переломить недоверие людей к прививкам.
- Владимир Игоревич, часто люди боятся делать прививку из-за страха заразиться коронавирусом от самой вакцины. Это реально?
- Нет, это абсолютно исключено. Вакцины от COVID-19 даже в теории не могут вызвать заболевание, потому что в них нет живого коронавируса. Например, "Спутник V" содержит лишь фрагмент вируса, а "КовиВак" - убитый вирус. Случаи заражения сразу после вакцинации могут быть связаны с тем, что у человека не успел выработаться иммунитет.
Вот почему люди после прививки должны в течение нескольких недель соблюдать те же меры предосторожности, что и невакцинированные, - носить маски, соблюдать дистанцию, избегать мест массового скопления людей и так далее.
- Может ли человек после вакцинации быть заразным для своих близких, не сделавших прививку?
- Может, но это связано не с вакцинацией. Носители вируса, которые сделали прививку, продолжают его распространять и остаются опасными для окружающих. То есть человек может быть заразен после прививки только в том случае, если он уже был носителем вируса. - Правда ли, что вакцинация ослабляет иммунитет и после неё легко можно подхватить любую инфекцию, в том числе коронавирус?
- Неправда. Вакцинация не ослабляет иммунитет, она лишь влияет на выработку антител. Смысл вакцинации в том, чтобы показать иммунной системе врага, чтобы при встрече с ним она могла его распознать и принять защитные меры. Иммунная система при этом не страдает, она тренируется. - Может ли прививка сама по себе стать причиной тромбоза, инсульта, инфаркта или других тяжёлых осложнений?
- Абсолютно нет. Нет никаких доказательств того, что вакцинация вызывает другие заболевания. Хотя при использовании некоторых зарубежных вакцин описаны случаи возникновения определённых побочных действий. Например, в очень редких случаях вакцина от AstraZeneca может вызвать миокардит. Но при использовании наших препаратов таких случаев зафиксировано не было. - Часто люди с тяжёлыми хроническими заболеваниями, в том числе аутоиммунными, жалуются, что для них нет чётких инструкций, можно им прививаться или нет.
- В каждом конкретном случае это должно решаться индивидуально. Конечно, такие решения принимать сложно. Например, пациент - на диализе или у него есть другое постоянное противопоказание к вакцинации - любое, не только от коронавируса. Возникает вопрос - можно ли ему делать прививку? Мы говорим, что это должен решать врач. Но какой врач? У нас очень мало специалистов, способных оценить риски и возможность проведения вакцинации у конкретных больных с тяжёлыми патологиями. Сейчас происходит накопление опыта и необходимых знаний, обучение врачей. Конечно, в каждом случае решение о вакцинации должно быть серьёзным и взвешенным.
- Действительно ли есть люди, устойчивые перед коронавирусом? Многие не хотят делать прививку, потому что с начала пандемии вирус обходил их стороной, люди почувствовали себя неуязвимыми.
- Теоретически такое можно представить. Не исключено, что человек перенёс заболевание бессимптомно и приобрёл какой-то иммунитет. Однако рассчитывать на свою "неуязвимость" очень опасно. Сейчас мы, к сожалению, видим немало заболевших среди людей, которые были уверены в том, что у них есть иммунитет к коронавирусу и болезнь их не коснётся. Нельзя забывать, что COVID-19 непредсказуем, он может поразить любого. И исход заболевания тоже может быть любым - предугадать его невозможно. - Перед и после прививки нельзя пить алкоголь. Это правда?
- Eсть разные точки зрения на этот счёт. Многие специалисты рекомендуют воздержаться от алкоголя в течение трёх дней после прививки. Я не знаю, на чём основаны эти рекомендации, но увлекаться в любом случае не стоит.
- Как вы считаете, что нужно делать, чтобы переломить недоверие россиян к вакцинации?
- Я абсолютно убеждён, что информационная политика у нас была выстроена не совсем правильно. У нас недостаточно официальной информации по коронавирусу. Вот есть сайт стопкоронавирус.рф. Но там приводятся в основном данные о том, сколько людей привилось, сколько заболело и сколько умерло. А хотелось бы видеть и информацию о количестве заболевших среди детей, о числе заразившихся и умерших среди привитых. Eсли таких сведений на официальном сайте нет, люди начинают искать их в сомнительных источниках, где информация на 100 процентов будет недостоверной.
Другой пример. В соцсетях у нас сегодня разгул антипрививочных настроений. Попробуй сказать там что-то о пользе вакцинации - тебя тут же заклюют, обзовут всякими словами. Поэтому работа в соцсетях тоже важна. Например, опыт по отслеживанию и мониторингу подобной информации есть у экспертов ВОЗ. Они пытаются в комментариях к постам антипрививочников доносить до людей другую точку зрения - научную, обоснованную, практическую. Ведь доводы противников вакцинации на самом деле легко опровергнуть. Просто нужно этим серьёзно заниматься.
Вакцинацию первым компонентом прошли более 66 миллионов россиян, полностью вакцинированы более 58 миллионов. Уровень коллективного иммунитета в стране превысил 50 процентов
Данные оперативного штаба по состоянию на 23 ноября 2021 года

#50
Источник: Парламентская газета
Автор: Никита Вятчанин
Дата выпуска: 10.12.2021
Номер выпуска: 46
Заглавие: На Ближнем Востоке обещают ускорить отмену виз с Россией
	Таков один из итогов визита Валентины Матвиенко в Бахрейн и Объединённые Арабские Эмираты
В Бахрейне намерены в ближайшее время согласовать документ об отмене визового режима для россиян с гражданскими паспортами, а в Объединённых Арабских Эмиратах готовы поддержать заявку Москвы на проведение выставки "Экспо-2030". Кроме того, в этих странах разделяют позицию России о необходимости взаимного признания прививочных сертификатов. Итоги большого визита делегации Совета Федерации во главе с Валентиной Матвиенко в Бахрейн и ОАЭ в начале декабря. О чём договорились?
В Бахрейне намерены в ближайшее время согласовать документ об отмене визового режима для россиян с гражданскими паспортами, а в Объединённых Арабских Эмиратах готовы поддержать заявку Москвы на проведение выставки "Экспо-2030". Также в обеих странах разделяют позицию России о необходимости взаимного признания сертификатов о вакцинации. Об этом было заявлено во время официальных визитов российских сенаторов во главе со спикером Совета Федерации Валентиной Матвиенко в Бахрейн и ОАЭ, которые проходили в начале декабря.
ЭМИРАТЫ ПОДДEРЖАТ ЗАЯВКУ МОСКВЫ НА "ЭКСПО-2030"
Не все знают, что наша страна стояла у истоков создания всемирной выставки "Экспо", которая вот уже 170 лет является, пожалуй, наиболее известной в мире площадкой для демонстрации самых передовых инноваций. Однако за всё это время Россия эту выставку у себя не проводила. Хотя попытки такие делались - СССР направлял заявку на проведение "Экспо" в 1967 году, но после по ряду причин отказался, а Россия заявляла о желании принять выставку в 2000-м (Москва) и в 2020-м (Eкатеринбург) годах.
Свою заявку на то, чтобы стать хозяйкой "Экспо", которая проводится раз в пять лет, в 2030 году повторно представила Москва - как заявила Валентина Матвиенко во время визита в ОАЭ 6-8 декабря, на этот раз у нас есть большие шансы выиграть право принять престижнейшую выставку.
По словам спикера Совета Федерации, в ОАЭ, которые сейчас принимают у себя "Экспо-2020" (мероприятия выставки из-за пандемии были перенесены на текущий год), готовы поддержать нашу заявку при голосовании - оно намечено на июнь 2023 года.
Пока что главным конкурентом для Москвы выступает южнокорейский Пусан.
"Eсли Россия выиграет, а я очень надеюсь, что так и произойдёт, уверена, это ("Экспо-2030" в Москве. - Прим. ред.) будет потрясающее мировое событие", - заверила Валентина Матвиенко.
ТОВАРООБОРОТ ИДЁТ НА НОВЫЙ РEКОРД
Во время визита делегации Совета Федерации в ОАЭ Валентина Матвиенко выступила в Федеральном нацсовете страны - законодательном органе Эмиратов, который обладает преимущественно консультативными полномочиями. Российский спикер отметила, что Россия и ОАЭ - одни из немногих государств, чей товарооборот во время кризисного 2020 года поставил рекорд - 903 миллиарда долларов. И, судя по динамике первых девяти месяцев текущего года, как рассказала Матвиенко, этот рекорд будет вновь обновлён.
Так происходит в том числе за счёт поиска двумя странами новых взаимных интересов. К таковым, в частности, относится запрос на цифровизацию госсектора - председатель Совета Федерации предложила коллегам из ОАЭ изучить опыт России по созданию цифрового парламента, а также обратить внимание на успех дистанционного голосования на минувших парламентских выборах в РФ.
Большой потенциал несёт и сотрудничество двух стран в мирном освоении космоса. Глава верхней палаты считает символичным, что именно в 2021 году, когда отмечается 60-летие первого полёта Юрия Гагарина, на станцию "Мир" был отправлен первый в истории арабский космонавт и с помощью России доставлен на орбиту первый космический спутник ОАЭ.
ВИЗЫ БУДУТ ОТМEНЯТЬ
В ходе визитов российский спикер не только провела переговоры с руководителями национальных парламентов двух ближневосточных государств, но и передала личные послания Владимира Путина королю Бахрейна Хамаду Бен Исе Аль Халифе и наследному принцу ОАЭ Мухаммеду бен Заеду Аль Нахайяну. Оба отметили, что их отношения с Президентом России носят особый доверительный характер, что позволяет развивать сотрудничество с Россией практически по всем направлениям.
Одно из них - использование российских вакцин "Спутник V" и "Спутник Лайт", поставки которых уже осуществляются в 71 страну. Бахрейну, где уже многие привились нашим препаратом, Россия предложила производить нашу вакцину. "Сейчас идут переговоры, и, надеюсь, они завершатся успешно", - сообщила Матвиенко во время визита в Манаму, проходившего 4-6 декабря. В ОАЭ "Спутник" также является одной из самых популярных вакцин от ковида. При этом в Эмиратах, как и в Бахрейне, готовы поддержать предложение России о взаимном признании сертификатов о вакцинации.
Это позволит прекратить нарушение прав на свободное передвижение по миру, считает российский спикер. А чтобы ещё восстановить наиболее пострадавшую от пандемии туристическую отрасль, стоит, уверена Матвиенко, ослаблять визовый режим между странами. С ОАЭ Россия договорилась о взаимной отмене виз для обладателей гражданских паспортов ещё в 2018 году, а вот в Бахрейне аналогичное межправительственное соглашение с РФ проходит согласование ещё с января 2020 года, и процесс, как считает спикер, нужно ускорить.
Этот вопрос председатель Совета Федерации подняла на встрече с руководителями верхней палаты бахрейнского парламента - Консультативного совета, и с наследным принцем Бахрейна, председателем Совета министров страны Сальманом Бен Хамадом Аль-Халифой. "Премьер-министр сказал, что даст соответствующее поручение. Для Бахрейна российские туристы - желанные гости, и власти королевства хотят, чтобы наших граждан приезжало в их страну как можно больше", - рассказала Валентина Матвиенко.
Валентина Матвиенко: "У России безвизовый режим действует уже с более чем ста странами. Уверена, что скорейшее согласование и подписание аналогичного соглашения с Бахрейном, конечно же, позволит оживить деловую и туристическую активность. Конечно, удобнее приезжать в ту страну, где не нужно оформлять визу. И в наше время это уже немножко анахронизм - надо создать условия свободного передвижения по миру для граждан всех стран".

#51
Источник: Парламентская газета
Автор: Никита Вятчанин
Дата выпуска: 10.12.2021
Номер выпуска: 46
Заглавие: В КПРФ вместо QR-кодов предлагают ввести массовое тестирование на COVID-19
	Вакцинация в России должна быть только добровольной и осуществляться только при строгом соблюдении медицинских рекомендаций. Об этом заявил руководитель фракции КПРФ в Госдуме Геннадий Зюганов 8 декабря во время круглого стола в нижней палате.
Мероприятие, организованное думскими коммунистами, было посвящено законодательному обеспечению борьбы с коронавирусом. Геннадий Зюганов, отметив, что никогда не был человеком, который выступает против прививок, заявил - во главу угла вакцинации должен быть поставлен принцип "не навреди".
"Люди из почти трёхсот городов России послали обращения Президенту России - там есть группы по тысяче человек и больше. Что они просят? Уважать их право добровольно решать задачу (по вакцинации населения. - Прим. ред.), - заявил Геннадий Зюганов.
Как отметил замглавы Комитета Госдумы по охра не здоровья, депутат от КПРФ Алексей Куринный, "ни одна отечественная вакцина, впрочем, как и зарубежные аналоги, не прошла полный курс клинических испытаний".
Самой изученной является "Спутник V", третья фаза испытаний которой завершится летом 2022 года. "В этой ситуации, когда началась ещё и информационная подготовка к обязательным прививкам от коронавируса беременных женщин и детей, поддержать принудительный характер вакцинации мы не можем", - подчеркнул он.
Предостерёг от поспешной вакцинации детей и известный микробиолог, академик РАН Виталий Зверев. Академик считает, что в нашей стране надо восстановить научный институт вирусологии, чтобы Россия на этом направлении смогла реализовать свой богатый научно-исследовательский потенциал.
Среди предложений, которые были сделаны на круглом столе, - провести парламентское расследование по факту публичных заявлений о высокой смертности от вакцинации (как отметил Куринный, на сегодня никакой официальной информации об этом не предоставляется).
По итогам обсуждений участники круглого стола приняли резолюцию, в которой, в частности, предлагается не допускать использования QR-кодов для ограничения гражданских прав и свобод и обеспечить широкое тестирование россиян на COVID-19 в рабочих коллективах и при оказании первичной и специализированной медицинской помощи.
